La pluie et le vent plient les arbres.	Ji kpodo jɔhon kpo nɔ xa atin lɛ

Il exploite bien sa plantation.	E nɔ́ zán gle tɔn ganjí

Il a mal partout	E ɖo wuvε se wε gbɔn fi bi.

Ta coiffure est belle (Pour un homme).	A ɖŏ ɖa ɖagbe

Ta maison est calme.	Xwé tówé gbé fá

Il a mal à la tête.	Ta ɖo ɖuɖu wu'i wɛ

user de ruse envers quelqu'un	ɖŏ yὲ nú mε

L’élève répète sa leçon.	Azɔmεvi ɖo nukplɔnmε xa wε

Le jardinier plante des rosiers.	Maglelɛtɔ ɔ ɖo "rosiers" do wɛ

Un coco sec	Agɔnkε xuxu

C’est comme cela que je l’ai trouvé.	Mɔ̀ jɛ́n un mɔ ɖó

Merci pour tout ce que vous faites pour nous.	Kú dó mɛkanxuxo

Existes-tu ?	A tíin ?

Il a fait une chose de peu d’importance.	É wà nŭ vlɛ́kɛ́sɛ́

être persévérant	syέn lĭn - xwè nŭ

éclat de la lune	sunhwlé ɖiɖì

Mais Kofi n'est pas parti	Kofi ma yi nε

barbouiller de sang	sá hùn

Petit travail par-ci par-là.	Un ɖò flúflú wɛ̀ xwé yí gbè

Pourquoi ne prépares-tu pas un autre repas ?	Ani wutu a ma ɖa nuɖuɖu ɖevo a ?

Ils mirent le feu à toutes les broussailles.	Yè dó nùkán lɛ́ bĭ zò

Y a-t-il de l’huile ?	Ami ɖe à ?

Il a troublé la réunion.	E hlún kplé ɔ́

Viens charger mon bagage sur la moto.	Wà ɖíɖá agban ce ɖó zokɛkɛ́ jí

Il m'a embrouillé.	E hízí nù dó mì

Tu racontes des inventions.	Nùdòwá ɖɔ́ a ɖè

Si nous avons froid, habillons-nous.	Nu avivɔ sin mi ɔ, mi ɖo awu

Je m'accuse de tous mes péchés.	Un yí hwɛ ce lɛ́ bĭ gbè

Elle a fait griller du maïs frais.	E mɛ̀ gbadé fɛ́

Il ne mange pas bien.	E nɔ ɖu nu ganji ă

Les spectateurs étaient si contents qu'ils ont applaudi les acteurs au milieu de la pièce	E vivi nu nukpɔntɔ lε bo ye xo alɔ nu nujlεtɔ lε ɖo xɔɔ mε.

Le deux septembre.	Azăn wegɔ́ é ɖò xwe sun tɛ́nnɛgɔ́ ɔ́ mɛ́ é

Que dois-tu faire désormais ?	Ani wɛ̀ a ɖò ná wà ?

Il est chauve.	Ta tɔn sún

Je regarde.	Un ɖò kpínkpɔ́n wɛ̀

avoir les yeux vifs	zìn ɖò nukún

Le Bénin est un pays très intéressant.	Benε nɔ to ɖagbe din wε

être envahi par les herbes	sú gbĕ

mets réalisé avec du haricot blanc écrasé cuit à la vapeur	kɔkɔɖɔ̀ - kluwé

Je suis complètement perdu.	Un bu ali gbidigbidi

endosser un uniforme	dŏ awù

Que je sorte d'ici.	Mi nu ma tɔn sin fi

Le menuisier range ses outils	Xwelekpatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε sexwe wε.

élever de terre	zĕ sín ayĭ

Il a perdu connaissance.	É bà éɖéé kpò

Pourquoi te quitte-t-il, Cindy ?	Etε wutu e ɖo jijo we do wε, Cindy ?

Il appelle sa maman.	E ɖo nɔ tɔn ylɔ wɛ

Je manque d'entrain.	Un vɔ́

Cela ne me suffit pas.	Un gɔ́ xò ă

Combien êtes-vous à la maison ?	Mi mɛ nabi wɛ ɖo xwe mitɔn gbe ?

Famille nucléaire, foyer	Xɔ-hɛ́nnù, xwe-ta

être vermoulu (bois)	ɖù yà

Elles sont ramassées quand elles sont sèches.	Ye nɔ ɖo bibɛ hwenuɖe ye xu ɔ

rendre à quelqu'un	sɔ́ jŏ nú mε - zĕ jŏ nú mɛ

Le pagne qu’on avait lavé est tombé par terre.	Avɔ e nya ɔ́ xo kɔ́

Igname bouillie.	Tevi ɖiɖa

As-tu pensé quelque chose là-dessus ?	A lìn nùɖé d'é wú à ?

Au revoir !	Bo yi bo wá mɛ̀

Il m’a blessé.	E gblé wŭ mì

apparaître	jɛ̀ wĕ - klé - tɔ́n - xwè tɔ́n - zĕ ta - zε̆ kɔ̀

Si l'on mange le haricot en camarade avec les enfants, ils en arrivent à mettre des crottes de cabri dans votre plat	E ɖ’abɔbɔ  gbɛ do xa yakpɔvu lɛ wɛ ɔ, gbɔ mi kwin wɛ ye nɔ cyan do ka mɛ nu mɛ

Cet alcool est fort.	Ahan élɔ́ glá

chéchia	azadodó - azavɔ̀

C'est nous qui avons mangé.	Mi ɖe lɛ wɛ ɖu nu

Passe par moi.	Gbɔ̀n jĭ cè

Il persiste à vouloir le faire.	E gbɛ́ kpo ɖò nà bló wɛ́ jɛ́n wɛ̀

Si mon balai ne balaie pas devant ta porte, il n'y poussera que des herbes folles.	Akiza ce ma za hɔn towe to a ɔ, gbe jɛn na wu. 

Nous attendons le train.	Mi ɖo te kpɔn pipan ɔ

Il aura quatorze ans en décembre.	E na ɖo xwe wɛnɛ do woosun mɛ

Le chien entre dans sa niche	Cuku ɔ ɖo goxɔ tɔn mε byɔ wε.

Pourquoi es-tu si curieuse, Jane ?	Etε wutu a ɖo nudo ba wε sɔ mɔ, Jane ?

Le chien est en train de me mordre.	Avùn ɔ́ ɖò aɖù hɛ́n mí wɛ̀

Chaque année.	Xwe wú xwe wú

Depêche-toi, Jane, nous sommes en retard !	Ya wu, Jane, mi gbɔ hwenu

Il n’aide jamais personne.	E nɔ do alɔ nu mɛ ɖe gbeɖe ă

Elle appelle ses poules.	E ɖo koklo tɔn lɛ ylɔ wɛ

Jean est malade 	Jean ɖo azɔn jε wε.

Un malheur m’a frappé et il s’est mis à se réjouir de mon malheur.	Awè xó mì b’ɛ́ ɖò ahwannɔwe ɖú nú mí wɛ̀

Le ciel s'obscurcit.	Jìxwé ɖò zìnflú dó wɛ̀

nager dans la mer	lìn xù

C’est ton tour.	E jɛ̀ jì tówè

Il faudra régulariser ta situation.	A ɖo na bló nunɔmɛ towe ɖó

Il est en mer depuis plus de six semaines 	E ɖo xu ji sin vodungbegblamε ayizεn ɖie.

As-tu de ses nouvelles ?	A sè wɛn tɔn à ?

Quand ils ont faim, les oiseaux mangent des vers	Nu xovε sin ye ɔ, xεvi lε nɔ ɖu dovɔn.

s'humilier devant quelqu'un	blĭ ml'áyĭ

La vache a donné une ruade à Jean.	Nyìbú ɔ́ sɛ́ hwɛ̆ Ján

L’affaire est compliquée.	Xó ɔ́ ján

Vous ne pouvez pas traverser la rivière.	Mi si d'asa tɔsisa o a.

C'est lui ! C’était lui !	Eyε wε !

Je l'approuve.	Un ɖò é tɔ́n jí

Oh !	Kóyì !

L’harmattan souffle fort.	Wooó gbɛ́

Cela me plaît.	É nyɔ́ nukún ce mɛ̀

Il a sifflé.	E kwín kwín

Il a approfondi le trou	E gɔngɔn do ɔ

Comment y parvenir ?	Nɛ̆ un ka ná sixú yì fí ɔ gbɔ̀n ?

Est-ce que je peux passer prendre ma voiture demain soir ?	Un hεn ɔ na wa ze mɔto ce sɔ gbadanu a ?

Pourquoi es-tu tout tondu ? (Pourquoi as-tu cassé la jarre du Legba ?).	Etɛ́ wú wɛ̀ a gbà Lɛ̀gbá gbàn ?

Arrête le poste de radio.	Cí ladyó ɔ́

Ne dis pas de blagues	Ma lɔya ɖɔ o.

J’ai mis la main dans la marmite de pâte.	Un s’álɔ dó wɔ̀zɛ́n mɛ̀

Oui, j'ai soif !	Ɛεn, kɔ xu mi !

Un policier et trois voleurs.	Kponɔ ɖokpo ajotɔ atɔn

Notre père, qui êtes au ciel.	Tɔ mitɔn e ɖo sɛxwe

Pouvez-vous parler plus lentement ?	Mi sixu ɖɔ xo dεdε a ?

Les garçons ont dix-huit ans et huit ans.	Sunnu lɛ ɖo xwe afɔtɔn nukun atɔn kpodo xwe tantɔn kpo

Il a mélangé le vin et l’eau.	É dɔ̀n vɛ́ɛn kpódó sìn kpó cá

Ne mens pas.	Ma ɖo adigban o

C’est bon marché	E kpɔ

Pourquoi es-tu tout tondu ?	Etɛ́ wú a xwlɛ́ ta bĭ mɔ̆ ?

bâtir une case	gbă xɔ̀

Voici ma mère.	Naé cé ɖíè

Que fais-tu quand tu as des problèmes ?	Nɛ̆ a nɔ bló gbɔ̀n hwenu è nù ɖé lɛ́ nɔ́ wá kpácá wé é ?

Il a fui au loin.	É ɖè afɔ nyì cáɖá mɛ̀

Il m'a permis de le faire.	E ná gbe mi ɖɔ̀ má bló

A la prochaine	E yi hweɖevonu

Nous avons défait les tresses de la panthère	O, mi tun ɖa nu kpɔ.

Mais Dieu lui dit.	Bɔ̀ Măwŭ ɖɔ́ n’í ɖɔ̀

Cette nouvelle s'est répandue partout.	Xó nɛ́ ɔ́ gbá kpé fí bĭ

indiquer à quelqu'un	jlε̆ nŭ nú mε

Les principales parties du corps sont la tête, le tronc, les bras et les jambes	Fi wutu tɔn lε ɖie ta, akɔnta, awa, afɔ.

Il ne s'améliore pas.	E húzú jujɔ ă

Il a de l’argent en grande quantité.	Akwɛ́ ɖ’así tɔ́n kpɔ́ gboblí

J’ai examiné l’affaire.	Un d’áyì xó ɔ mɛ̀

loucher	lε̆ nukún

faire un tas de choses triées	cyán kplé

Je lui ai marqué mon dédain.	Un xwè kùn d’é

Je voudrais te demander un renseignement.	Un jló ná bà nùɖè dó ɖò gɔ̀n tówè

Quand j'ai commencé, j'en avais assez de tomber tout le temps.	Hwenu ɖee un bɛ trolo ɔ, agbɔn nɔ kpe mi nu ayi jijɛ

Je ne suis pas en bonne santé.	E víví nú mì ă

Il a sali mon nom.	É dó hɛ̆n mì

Il ne reste pas au milieu des gens.	É nɔ́ nɔ̀ mɛɖe jɔ́nú ă

Il réfléchit et se dit…	E lin tamɛ kpɔ́n bó ɖɔ̀…

Il a eu peur de moi.	E ɖi xɛsi dó wŭ cè

décortiquer les arachides	cέ aziín

J'ai eu mes règles ce mois.	Un mɔ sun ce sun elɔ mɛ

Ils la cachent.	Ye ze hwla e

oreille épaisse	tó kpeɖekpeɖè

Prenez votre cahier de brouillon, un crayon et une gomme .	Mi ze wema mitɔn, nuwlannu kpodo wemasunsunnu kpo

personne âgée	mɛxó - mε kpukpò - mε xó - mεkpikpò - mεkpukpo

La maison est toute enfumée.	Xɔ̀ ɔ́ mɛ̀ bì d'ázɔ̀

Sa prodigalité l’a ruiné.	Ayoɖuɖu tɔn wɛ zɔ́n bɔ̀ nùɖé má sɔ́ kpó ɖ’así tɔ̀n ă

Ce que tu as fait, je l’ignore.	Nŭ ɖĕe a blo ɔ́, un tuwùn ă

Je fais comment ?	Nε un nɔ blo gbɔn ?

Les chiens font peur aux poules.	Cuku lɛ ɖo xɛsi ɖo nu koklo lɛ wɛ

être marqué de taches	xò ɖìxó

Il se réveille.	E ɖo finfɔn wɛ

Restez bons.	Mi nɔ wa ɖagbe

On glisse sur le chemin.	E nɔ ɖiɖí ɖ’ali ɔ jí

Je vous aime.	Un yi wan nu mi

Bonbonne	Ajagò, ajagwè

  Certaines jeunes femmes dans mon quartier,	Nyɔnuvi ɖe lɛ ɖo kartie ce,

J'ai des ennuis.	Akpɔ ci mì

Il a porté le fardeau sur la tête.	É ɖíɖá agban ɖó ta

Le vent souffle par la vitre cassée.	Jɔhon nɔ gbɔn nukpɛn gbigba ɔ nu

Les voleurs aussi viennent au marché	Ajotɔ lɛ ɖesu ɖo nɔ wa axi ɔ mɛ

faire danser quelqu'un	dŏ wè nú mε

On écoute ceux qui ont de l’expérience.	Mi nɔ ɖo to mɛ ɖee ɖo nunywe lɛ

L’eau a tout envahi.	Sin ɔ gba kpé fí bĭ

Le pagne est très usagé.	Avɔ ɔ́ gbì

devoir	azɔ̆ - ɖŏ ná - ɖŏ nă - kɔnú - tín (marque l'insistance avec ɖó ná)

aller	dăn hùn - wă yì - xwè - yì - zún dó

Ce qui est arrivé, c’est moi qui l’ai fait bien sûr.	Nù énɛ́ ɔ́ é jɛ́ ɔ́, nyɛ wɛ bló mɔ̆ kpannyawùn

Nous sommes pressés de sortir du tunnel 	Mi jan ya wu tɔn sin aliso e ɔ mε.

Il faudra entourer la maison d’une clôture	E ɖo na blo kpa ɖo xwe ɔ

Lorsqu’il vit cela.	Ée e mɔ̀ mɔ̆

Hélas !	Kóyì !

Il a même pas lu le livre.	E xà wèmá ɔ́ vɔ́vɔ́ ă

Tu es familier de cette maison.	Xwé élɔ́ má wè

sage -femme diplômée	nyɔ̀nú dotó vìjínúmεtɔ́ - dotó vìjínúmεtɔ́ - dotó vìjítɔ́

délaisser	jŏ dŏ

abus de la force	mεtáfú - mεtáfútáfú

Quand es-tu allé à l’école ?	Hwetɛnu a yi azɔmɛ ?

Le bleu et le jaune donnent du vert 	Fesinnɔ kpodo koklojo kpo nɔ na amamu.

Courage !	Mi glá !

Et je suis venu la voir	Bo un wa yi mɔ ɛ

Il a insulté quelqu’un dans les parties sexuelles.	É zun mɛ yɔmɛ̀

Vous ferez exactement comme vos pères ont fait.	Lĕe tɔ́ mitɔn lɛ́ kó bló gbɔ́n ɔ́, mɔ̀ jɛ́n mi lɔlɔ́ mɔ̆ mi na bló gbɔ̀n

Qu’il garde les enfants en bonne santé !	Ní kpɔ́n vì lɛ́ jí !

J’ai quitté la maison à dix ans.	Xwe wo wɛ un ɖo bo gosin xwe gbe

eau tiède	sin gblɔgblɔ́ - sin gblɔ́glɔ́

Grand-père fume sa pipe 	Daagbo ɖo azɔkwε nu wε.

Tu n'es pas présentable.	A sìxú zɔ̀n mɔ̆ bó tɔ́n ă

Je ne veux pas mettre la jalousie entre vous.	Un jló ná dó wùhwìnhwán mi mɛ̀ ă

Et de la viande de porc pour deux cent cinquante francs.	Hanlan kpɔnwun wó nu nú mi

Les pommes sont mûres.	Yovoslɔ lɛ mya

Elle a mangé du gali (Elle est enceinte).	E ɖù galí

écraser le haricot	gbà atá

Mon petit frère	Nɔvíce kpɛvi súnù

Quelle chose ?	Étɛ́ ?

Je n’ai pas de courage	Un ɖo akɔnkpikpan ă

Nous sommes exactement de la même taille.	Mĭ ɖò gbesúgbesɔ̀

Il m’a blessé.	E gblé wŭ mì

Il a mangé	E ɖu

Je pensais que c’était un honnête homme. Ah ! Bien oui ! C’était un vulgaire voleur.	Un vɛ sín gbɛtɔ́ ɖagbe wɛ sín. Adiì ! Ajotɔ́ kpowùn

Grand-père se repose dans son fauteuil.	Daagbo ɖo gbigbɔ jɛ wɛ ɖo azinkpo tɔn mɛ

Salut pour la dépense (argent dépensé).	Kú d’akwέ

Mais délivre-nous du mal.	Ka hwlɛn mi gan ɖo nu nyanya si

le temps où l'on peut être corrigé (enfance)	xixo hwenu

C’est un très long chemin.	Ali gblɛlɛ wɛ̀

Qu'est-ce qu'il fait?	Etε e nɔ blo ?

Je vis tranquille.	Ayi ce j’ayĭ

Il ne les taquine pas.	E nɔ ba xo ye ă

Moi, je ne sais pas quand on célèbre cette fête.	Nyɛ ma tuwùn hwenu e nɔ ɖu xwe nɛ́ ɔ̀ nɛ́

Je lui ai parlé et il n’a pas réagi.	Un ɖɔ xó n’í b’ɛ́ tɔn tamɛ̀

Tu fermes la porte.	A su hɔn ɔ

A ce prix-là, je ne suis pas acheteur.	Nu akwɛ enɛ ɔ, un nyi xixɔtɔ a

Il pleut.	Jì wlí

Ce mois va bientôt finir.	E kpò kpɛɖé sunzan élɔ́ ná fó

Qui pourra nous montrer le chemin du bonheur ?	Mɛ wɛ́ ná sixú xlɛ́ nyɔná sín ali mĭ ?

Il est vertueux.	É nɔ́ zán jujɔ ɖagbe

Il y en a énormément.	E su kpɔ́ ɖo gbɛmɛ̀

Il est là tout proche.	É ɖò fínɛ́ tútútú

J'ai marché trop vite, c'est pourquoi je suis fatiguée.	Un ya wu ɖi zɔnlin, e wɛ zɔn bo nu ci ko nu mi

Moi, je ne veux donc pas avoir affaire à quelqu'un.	Un ka ba nu mɛɖe na ɖo un ɖe

En haute mer.	Xu'zan mɛ̀

Il se mit à réfléchir.	É jɛ̀ tamɛ lin kpɔ́n jí

mélanger	blŭ - cáká - fàn - fútú - gùdá - gùdú

Ne restez pas séparés.	Mi ɖó gbè kpɔ́, mi ma nɔ̀ vokán vokán ó

Ce chien aboie beaucoup.	Avùn élɔ́ nɔ́ gbó dín

Donne-moi une comparaison.	Nă mì nùjlɛ́dónùwú

Chaque chat	Awii ɖokpoɖokpo

Le mois prochain.	Sùn ɖè ɔ́ mɛ̀

Je suis inquiet.	Un vo ɖo ayi mɛ a

L’enfant n’a pas voulu rester au milieu des gens et est allé rester seul.	Vì ɔ́ gbɛ́ mɛjɔnu nunɔ bo yi ci é ɖókpónɔ́

Je n'ai pas bien saisi l'affaire	Xo ɔ gbla to (nu) mi

Je suis sur le départ.	Un xwè yĭ gbè

On baissait la tête 	Mi nɔ ɖo kɔ do do wε.

Le seau est percé.	Gannú ɔ́ tɔ́n

Les lapins courent dans le champ car ils ont peur du lion.	Azwi lɛ ɖo wezun kan wɛ ɖo gle ɔ mɛ ɖo ye ɖi xɛsi nu kinikini

Il arriva en toute hâte avec quatre cents hommes.	É fyá jăwe kpódó gbɛtɔ́ afɔwè kpán

Il est manchot	E ɖo awa ɖokpo

Il travaille à la tâche.	É nɔ́ w’àzɔ̀ kínkán

Il n’est pas sociable.	É nɔ́ sɛ ya mɛ ă

Nous visitons la vieille église	Mi ɖo amisaxɔ xoxo ɔ kpɔn wε.

Le Roi t’a appelé.	Mɛ ylɔ́ wè

l'os nu	xú gló

Il a prit toute la sauce qui était dans la marmite.	É xwá nùsúnnú é ɖò zɛ̀n ɔ̀ mɛ́ ɔ́ bì xlóxló

faire une grimaçe à quelqu'un	byε̆ awɔntín dŏ mε

Mon enfant se laisse approcher par les gens.	Vì cé nɔ́ lɔn mɛ, vì nɛ́ ɔ́ nɔ́ lɔn mɛ ă

J'ai perdu le bénéfice	Ajɔ gu mi

Cela m'est devenu familier.	E má mì

Quand Kofi est arrivé, nous étions tous ici	Hwenu ɖee Kofi wa ɔ, mi bi ɖo fi.

A ce soir.	E yi gbadanu

Le lion et le tigre sont des animaux féroces 	Kinikini kpodo kpɔ kpo kanlin zunkanmε tɔn wε nyi ye.

Il faut qu'il soit soutenu.	Gan e nɔ gan ɛ

En quel mois sommes-nous ?	Sunzan nabí mɛ̀ mĭ ɖè ?

être éclairé	hùn nukún

Fais ainsi.	Bo bló lĕ

Tes chaussures sont trop grandes.	Afɔkpa gblá afɔ nú wè

Qu’est-ce ?	Étɛ́ wɛ̀ ?

J’ai vu Fakamè aujourd’hui et elle est très maigre, elle qui était très grosse autrefois.	Un mɔ̀ Fákámɛ́ égbé b’ɛ́ mɛ sin bĭ, ée mɛ e kló ɖ’áyì káká é

déconsidérer quelqu'un	ɖè mε kpò

Je verrai.	Un ná ɖò kpúkpɔ́n wɛ̀

Grand-mère aime tricoter	Nɔnɔ yi wan nu kan lilɔn.

Cette nuit, les villageois emportèrent une victoire retentissante. : 	Ɖo zan enε ɔ mε ɔ, gletanu lε ɖu ɖo ahwan ji.

Je viendrai te reprendre à trois heures.	Un na lɛ́ wá sɔ́ wé ɖò gan'tɔn mɛ̀

Les vaches sont au pré	Nyibu lε ɖo amaɖutεn.

Pourquoi me montres-tu si peu d’importance ?	Étɛ́ sín api ɖe dó mí wɛ̀ a ka ɖe sɔ̀ mɔ̌ ?

Je ne l’ai jamais fait.	Un bló gbeɖe kpɔ́n ă

Il est entièrement nu.	É ɖò mɛ̌ jɔgbè

En se moquant.	Kpodo nukiko kpo

A sept heures.	Gán tɛ́nwe mɛ̀

persévérance	gàndìdó - gàndùdó - kanɖodónùwú - lìnsyέnsyέn - sundidε

Salut pour ce que tu fais.	Kú d'éwú

Sans toi	Hwe mεvo

Je ne suis pas ton camarade.	Un nyí hàtɔ́ tówé ă

Aie pitié de ces gens.	Kú nù blá wù nú mɛ énɛ́ ɔ́ lɛ́

J’ai une grande plantation de café.	Kafɛ́ kán cé sùkpɔ́ dín

Nous allons agrandir la case	Mi na do xɔ ɔ ji

Les écoliers s'absentent-ils de l'école ? 	Azɔmεvi lε nɔ gɔn azɔmε à ?

On mange avec le malade	Mi nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ kpo.

La voiture s'est arrêtée au bord de la route.	Hùn ɔ́ nɔ te ɖò agbăsa ɔ́ kpá

Il y a vingt ans, c'était différent.	Xwe ko ɖie, e gbɔn vo

chercher une solution à quelque chose	ɖè wĕ dŏ wŭ

Tu vois l'église, j'habite juste avant.	A mɔ amisa ɔ à, un nɔ nɔ finɛ tlɔlɔ

Asiba m’a dit que Koku viendra.	Asiba ɖɔ nu mi ɖɔ Kɔku na wa

On a coupé le cordon ombilical de l’enfant.	E gbò hɔ̀n nú vì ɔ́

J'ai un fils nommé Dlama qui vit sous le grand rocher isolé, au bord du fleuve.	Un ɖo vi ɖee bɔ e nɔ nɔ so ɖe gwle ɖo tɔsisa to dɔn bo nɔ nyi Dlama

avoir un rendez-vous avec un homme	kpé xó xá súnnù

C’est un homme râblé.	Gbɛtɔ́ píwún píwún wɛ̀

Je voudrais aussi du miel 	Wiimi ɖesu ba un ɖe.

Il y a une foule compacte.	Gbɛtɔ́ sùkpɔ́ bó ɖò cícící

Pense à l'avenir.	Flín sɔ̀

Il est honnête.	E nɔ́ hízí nŭ ă

Un accident est si vite arrivé	Awovi ɖokpo ya wu jε

Il tonne.	Jĭ ɖò gbe dó wɛ̀

Il m’a interrompu.	É t’afɔ ɖɛ̀ ce jí

Il a grimpé sur l’arbre.	É xá atín ɔ́ jí

Je vais partir.	Un xwè yí gbè

Il est mieux.	E nɔ ganji

Il voulut la ramasser	E jlo na bε ɔ

Les écoliers se jettent des cailloux	Azɔmεvi lε ɖo hwan nyiɖo yeɖee wε.

Cela montre qu’il est vraiment roi.	Nŭ nɛ́ ɔ́ ɖé xlɛ́ ɖɔ̀ é nyí axɔ́sú nùgbó

relâcher quelqu'un	jŏ mε nyì té

Et si quelqu’un tue, il en répondra au tribunal.	Enyí mɛɖé hù mɛ ɔ́, e nà ɖó hwɛ n’í

Les voyageurs font leur adieu a la famille	Hundotɔ lε ɖo eɖabɔ do nu mε yetɔn lε wε.

Il est parti au marché acheter des tissus de peu de valeur pour les revendre.	É yi axì bó xɔ̀ avɔ blakasaa ɖé lέ wá sà

Les mouches	Sukpɔ lε

Pourquoi fais-tu la moue ?	Etɛ sin nu gban nya wɛ a ɖe ?

Beaucoup de monde est venu à la cérémonie de mon père.	Gbɛtɔ́ tobútobú ɖé wɛ́ wá nùwíwá tɔ́ cé tɔn dó mɛ̀

Le papier est épais.	Wema ɔ klo

Puis-je entrer ?	Ma wá à ?

Continuez tout droit jusqu'à la boulangerie	Mi yi tlele kaka yi fi ɖe ye nɔ blo wɔxuxu ɖe ɔ.

Nous allons faire une libation à Dieu (en versant quelques gouttes de boisson par terre).	Mì nà báà sin kɔ̀n ny’àyĭ nú Măwŭ

femme de haute taille	nagà - nagὲ

Je ne t'aime pas	Un yi wan nu we ă

Je m’y suis habitué.	E má xá mì

La semaine dernière.	Vodúngbégblámɛ̀ é wá yí ɔ́

As-tu bien travaillé ?	A w'azɔ̆ ganjí à ?

Cet homme est allé chez quelqu’un et il en a subi les conséquences.	Năwe élɔ yì mɛ ɖé gɔ́n bó yí ɖíɖá zĕkpeté

Tu n'as pas fait comme il faut.	A blŏ lè é jɛ́ xá gbɔ́n ɔ́ ă

Mon père lit les journaux.	Tɔ ce nɔ xa xojlawema lɛ

frais et dispos	wù yɛ̀yɛ́ afɔ yɛyɛ́

Efface le tableau.	Súnsún tabló ɔ́

Depuis longtemps, depuis ce temps-là	Sin hwenεnu ɔ

Si tu vas au marché, tu achèteras le nécessaire.	A yì àxìmɛ̀ ɔ, a ná xɔ̀ ajɔxanú lɛ́

Je le regrette.	Un jɛ do tɔ̀n

On peut voir de la fenêtre	E hεn ɔ e na mɔ gbɔn flεsεε nu

répandre les plumes	gbà fún

Il est allé au bord de la rivière	E yi tɔ to

Ne mangez pas.	Mi ma ɖu nu o

faire la tonsure (pour un clerc)	lă zogúdó

J’ai une grande plantation de café.	Kafɛ́ kán cé sùkpɔ́ dín

La femme de ménage lave les draps et les étale sur l’herbe.	Xɔmɛsi ɔ nya zanjivɔ lɛ bo tɛ ye ɖo zunkan ɔ ji

Secouer la pâte pour qu'elle adopte la forme du récipient.	Xò wɔ̆

Cela vient seulement de commencer.	Din zaan ɖé w'ɛ́ bɛ́

Ne mange pas avec les doigts 	Ma ɖu nu kpodo alɔvi kpo o.

Je veux acheter des oranges.	Yovózɛn na xɔ́ wɛ un ɖè

Il est le chef de la localité.	É kp’acɛ dó to ɔ́

Je vois trop peu de gens en ce moment.	Un nɔ mɔ mɛ kpɛɖe hwe elɔ nu

La banane va se gâter.	Kokwé ná vó

Toi, sale type !	Hwi, nù dídá élɔ́ !

Si tu étais revenu à temps, nous aurions déjà dîné et nous serions depuis longtemps couchés.	Ényí wá wɛ́ a ko wá dó hwénú ɔ́, mì nà kó ɖù nŭ bó ná kó ml’àyĭ xóxó

Il est venu à ma rescousse.	E wá d'álɔ mì

Il n’agit pas comme un homme.	E jɔ gbɛtɔ́ ă

Mais !	Adiì !

Il fait pleine lune depuis longtemps.	Sun ko kpé ká xóxó

Maman prépare une soupe aux oignons.	Mama ɖo ayoma nusunnu ɖa wɛ

rappeler	flín - lɛ̆ ylɔ̆́ - lε̆ ylɔ̆ wă

Ils courent dans les champs	Ye nɔ kan wezun ɖo gle lε mε.

Est-ce qu’il est sorti ?	Tɔ wɛ́ é ká tɔ́n à ?

pardon !	kεnklέὲn !

Il ne faut pas que ça traîne.	Đè yà ɔ́, ɖè nɔ̀ yá

Tu plaisantes !	Ayihun da a ɖe !.

offrir quelque chose à quelqu'un	sɔ́ nùɖé xwlé mɛ - xwlé nùɖé mɛ

Pour lui demander pourquoi.	Bo kan byɔ ye ɖɔ

C'est assez loin	E lin kpεɖe

Il entra dans la pièce sans frapper	E byɔ xɔ ɔ mε ma xuxu hɔn

Est-ce que tu vends là ?	A nɔ sa nǔ ɖo finɛ wɛ a ?

Le vert est ma couleur préférée 	Amamu wε nyi ɖe un nɔ ba ɔ.

Je descends la montagne.	Un jɛ te siso ɔ ji

Parles-tu français ?	A se flansegbe wε à ?

Ils marchent habituellement ensemble.	Yè nɔ́ zɔ̀n zɛ̆nzɛ̆n

Au chat	Nu awii ɔ

C'est un lourdaud.	Gbɛtɔ́ agbligbɛ́ wɛ̀

Elle meurt dans la douleur	E se wuvε kaka ku.

Il ne cherche pas à s’imposer.	E nɔ́ klɛ́ tɛ̀n ă

Je suis à bout de force.	Nù kpé mì

Il ne boit jamais de vin	E nɔ nu vεεn gbeɖe a.

Koku parle beaucoup 	Kɔku nɔ wli nu ɖɔ din.

gare routière	hùnɖótὲn - mɔ̆to lagáà

Mon amour.	Vivɛná cè

Je cherche toujours du travail.	Un kpo ɖo azɔ ba wɛ

L’orange que j’ai cueillie est restée accrochée.	Gbŏ è un gbɛ e dɔ́

Il ne peut rien contre moi.	E sìxú wà nù tí nú mì ă

Je suis déjà allé donner la demande de main pour ma femme.	Un ko yi ná gbeyihán nú asi cè

Miam, ça a l'air délicieux.	Miam, e ɖi nu vivi

Il a perverti mon enfant.	É hɛ̀n vì cé gblé

métier à tisser	alogbà - avɔlɔnnú

vie sans loi	gbὲ funyafunya

Les ouvriers se préparent pour rentrer chez eux.	Azɔ̀wàtɔ́ lɛ́ ɖò xwénú sɔ́ wɛ̀

Son commerce lui réussit bien.	Ajɔ̀ tɔ́n kpé n’í

La viande est cuite.	Lan ɔ bi

faire ses pâques	blŏ páskwà

Reste ici.	Nɔ̀ fí

Que dis-tu ?	Xó tɛ́ ɖɔ́ w'á ɖè ?

abattre un palmier	hù dĕ - mù dĕ

Il est sur le seuil.	E ɖò hɔnlihɛ́nnú

Le vent casse tout .	Jɔhɔn ɖo nu bi gba wε

Il se rendit au pays de Bacouya, le singe.	E yi Bakuya ato ɔ sin to mɛ

Août a 31 jours.	Avivɔsun ɖo azan gban nukun ɖokpo

La sécheresse est très forte.	Akú ɖó kláklá

Notre mère nous gâtait beaucoup quand nous étions petits 	Nɔ mitɔn nɔ hεn mi gble tawun hwenuɖe mi ɖo kpεvi ɔ.

Jimmy est énervé, Mr Huston veut le faire asseoir et le faire taire : 	Jimi ɖo xomε sinsin ji, Huston ba na ze e jijɔn ayi bo ba ɖɔ xo tɔn tε.

C'est plein et cela a débordé.	E gɔ́ kɔn ny'àyĭ

Oui, je me suis bien réveillé	Εεn, un fɔn ganji

L’oiseau siffle.	Xɛvi ɔ ɖo kpɛn kun wɛ

Je ne peux m'occuper de toi.	Un sìxú kpɔ́n mɛ́ nú wè ă

Toi, qui est-ce ?	Hwì, mɛ̀ ká wɛ̀ ?

J’ai fini par reconnaître que je m’étais trompé.	Un wá tuwun ɖɔ̀ un wà nǔ nyidò

Il s'est détourné de lui.	E ɖè kɔ̀ d'é

Si un homme veut élever des chèvres ou des moutons, il faut qu'il leur donne une étable qui ne soit ni humide, ni malpropre	Nu mεɖe jlo na nyi lεngbɔ alo gbɔ ɔ, e ɖo na blo kpɔ ɖe ma fa a, ɖe ma kwiji din a nu ye.

Ils rendirent grâces à Dieu de la victoire qu’ils avaient remportée sur leurs ennemis.	Yè dó kú nú Măwŭ, ɖó găn yè hú kɛntɔ́ lɛ́ ɔ́ tamɛ̀

La rivière a monté.	Tɔ ɔ́ jí

un homme responsable de maison	súnnu xwétɔ́-xwénɔ̀

être usagé	dŏ kpò - dŏ xó

Tu vas à la maison ?	Xwé a xwe à ?

Tu n'avais pas besoin de lui écrire 	A do nu wlan se do e sin hudo ă.

Allons dans mon salon.	Wă mĭ yì agbasá cè

Il a créé du trouble dans la réunion.	E dó avaja kplé ɔ́ mɛ̀

ébahi	yɛyinɔ̀ - yeyunɔ̀

Il n’y a pas beaucoup de monde sur la route.	Ali ɔ xɔ́

C'est incomplet.	E kpò

Pourquoi l’oser ?	Etɛ wutu e na kpan akɔn ?

Tu as vaincu la mort.	A ɖu ɖo kú jí

ajouter une nouvelle couche au mur en construction	flɔ́n dŏ

Elle est enceinte.	Xo ɖo nu tɔ̀n

Tu rôdes.	A ɖo nukpakpa gbɔn wε

Il ne voulait pas seulement lui plaire	E ba na jlo e kpowun ǎ.

Il a déformé le chant.	E hɛ̀n hàn ɔ̀ ɖyɔ́

Juillet a trente et un jours.	Liyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo

Sous un arbre	Ɖo atin sa

Est-ce que tu t’entends bien avec lui ?	A nɔ mɔ ɛ gbɔ à ?

avoir des flatulences	gò hŭn mε

bonnet	azà - azὲ

Si le chemin va dans le monde de l’au-delà, j'irai voir le Sé (chant de Gbenyɔ)	Nu ali yi gbɛgbonu ɔ, un na yi mɔ Sɛ

Cette nuit, les villageois emportèrent une victoire retentissante.	Đo zan enε ɔ mε ɔ, gletanu lε Đu Đo ahwan ji

Le grand frère a acheté de l’alcool très très pur.	Fofó jὲ ahan akú cácá

As-tu soif ?	Kɔ xu we a ?

  Oui, si tu essaies de venir à la maison, tu tentes de savoir par où passer, mais tu dois passer dans l'eau.	Ɛɛn, a tlɛ jawé xwé gbé lɔ ɔ, a tlɛ tuun fi à wa gbɔn, a si mɛ jɛn a wa gbɔn.

Il est infatigable.	Nù nɔ́ ci kɔ n’í ă

Ton mur a une fente.	Dò tówé dó xwì

Le gâteau a un parfum délicat.	Atá ɔ́ nɔ́ hwɛ́n wàn glíglí

Eh ! Pierre ! C’est trop !	E Pie ! E su kpɔ !

Oui, je vais bien	Εεn, un ɖo ganji

herbe	gbĕ - gbèhán

Il ne boit jamais de vin	E nɔ nu vεεn gbeɖe ă

Revoir.	Yi bo wa

On lui a coupé les cheveux en cercle.	É sín zogbodó n’í

J’ai des vertiges.	Nukún ce lɛ́lɛ̆

J'ai acheté de nouveaux meubles pour mon appartement.	Un xɔ azinkpo yɔyɔ do xɔ ce mɛ

Tout mon corps a des boutons.	Wùtú cé bì zún gŏ

II a tiré et raté	E da tu gbla

Tes parents s'aiment-ils ?	Mε towe lε ɔ ye ka yi wan nu ye ɖe a ?.

C’est rond.	É ɖò tóbwé

Je ne le reconnais plus.	Nukúnmɛ́ tɔ́n ɖyɔ́ dó mì

C'est mon enfant.	Vi ce wɛ

se démettre la hanche	fέn tέ

Il a bien fait.	É bló ɖó ganjí

J’allais chez lui.	Un nɔ yi gɔ́n tɔn ɖáyi

Les chasseurs tuent le gibier, les chiens le rapportent	Gbenyatɔ lε nɔ hu lan ɔ, cuku lε nɔ ze wa.

Terre désolée.	Gbĕ jeké

Où est-il né ?	Fí tɛ́ e ji i ɖè ?

Celles-ci allèrent chez la tortue pour lui demander pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse	Mε enε ɔ lε yi logozo ɔ gɔn bo kan byɔ ye ɖɔ

Le sel fait leurs délices .	Nu vivi wε jε nyi nu ye

Comment vas-tu ?	Nɛ a fɔn gbɔn ?

Déchirer les vêtements.	Vun awu lɛ

Mon frère est parti en voyage.	Nɔví cé yi tomɛ̀

L’oiseau et l’insecte volent	Xεvi kpodo bibi nɔ zɔn.

C'est ainsi.	Lèé cí é nɛ́

La maman soigne ses enfants	Vi nɔ ɔ ɖo bo wli nu vi tɔn wε.

Il parle petit français.	É nɔ́ dó jaklayó

Il a vendu à bon marché.	E sà kpɔcɔnu tɔ̀n

Aie pitié de ces gens.	Kú nù blá wù nú mɛ énɛ́ ɔ́ lɛ́

Le bousier ne roule pas des selles liquides. Le Dahomey lui glissera entre les doigts.	Zegé blí mĭ ma blí xomɛslá. - Danxomɛ na fán d’álɔ mɛ n’í

Il est doré.	E ɖó síká sín mɛ̀

quatre mille cauris	akwέ dĕgbà

Le malade reste faible.	Azinzɔnnɔ ɔ vɔ hlɔnhlɔn

Epouses-ci, les épouses-là.	Asi ɔ lɛ

Salut sur ce que tu fais.	Kú d’é wú

Un poisson a dit ce bon mot au fond du fleuve : Il faut se faire oublier.	Hwevi ko do nubyaxa ɖo sabɔ : Yɛ wɛ e nɔ jɛ.

Et il y a aussi une école 	Azɔmεxwe ɖokpo ɖesu ɖo finε.

Un serpent l’a piqué.	Nùɖé sɔ́ nu ì

faire des économies	kplé akwέ

J’apporte mon manger.	Un ze nuɖuɖu ce wa

Qu’est-ce que je te dois ?	Étɛ́ tówé wɛ̀ ɖ’àsí è ?

Je me suis fait une profonde blessure.	Un lăn wŭ

Ils commencent à arriver.	Yè xú jijɛ

Pour ne pas rater le train, je pars de bonne heure.	Bo ma na ɖo pipan gudo a o, un ya wu yi

Ce tissu est très fin.	Avɔ élɔ́ xwe kan ná ganjí

Le musicien joue de la musique	Nuxotɔ ɖo nu xo wε.

Une seule personne peut-elle organiser un orchestre ?	Gbɛtɔ́ ɖokpó sìxú tò hanjí gbɛ́ ɖaxó ɖokpó à ?

Il se mêle de ce qui ne le regarde pas.	E húhwé

La tempête déracine l’arbre	Jijɔhon ɔ hɔn ɖɔ nu atin ɔ.

Es-tu là-dessus ?	A ɖ’e wu à ?

A demain soir.	E yi sɔ̀ gbadanu

J’ai le vertige.	Nukún cé mɛ́ gbá zĭn

jeter sur quelqu'un un sommeil prolongé par un talisman	ɖŏ sὲnmlɔ̀ nú mε

J'essaie d'ouvrir cette porte depuis quarante-cinq minutes.	Un ɖo titɛnkpɔn wɛ na hun hɔn elɔ sin ceju kande atɔɔn ɖie

Quelle beauté ! 	Dεkpε tε ɖie !.

Ce feu.	Myɔ elɔ

écrit	nù wlànwlán - wèmà wínwlán - wìnwlán

Je nettoierai la voiture lorsque tu reviendras.	Na klɔ mɔto ɔ bo nu a lɛ kɔ ɔ

J’en ai marre.	É kpéké kɔ̀ nú mì

Je vais peindre le mur.	Un na sá sɛ̀n dó dò ɔ̀ wú

On récompense ceux qui ont bien répondu.	Mi nɔ na nu mɛ e yi gbe ganji lɛ

C’est un objet brillant.	Nŭ akpé wɛ̀

ah çà !	cáyì !

Après quoi, il eut faim.	Enɛ ɔ gudo ɔ, xovɛ wá sín i

Et son prix ? Quel rabais as-tu obtenu ?	Axi tɔn lo ? Nabí a ɖe axi tɔ̀n ?

Vous ne pouvez pas jouer ensemble	Mi si da ayihun ɖokpo a.

Le bateau quitte le port 	Tɔjihun ko sin tɔjihunglitεn ɔ.

livre de l'exode	alinzɔn wemá

N’abuse pas des médicaments.	Ma nù amasin dín gan ó

Tu ne dois pas dire cela.	A tín ɖó ná ɖɔ̀ mɔ̆ ă

Les grains germent dans la terre 	Jinukun ɖe lε ɖo wuwu wε ɖo ayikungban ɔ mε.

On m'a demandé de dresser ce chien policier	E zɔn mi ɖɔ ma kplɔn kponɔ lε sin cuku enε ɔ.

La papaye est tout juste mangeable.	Kpɛn ɔ myá ganjí ă, é kpa hlè

Il y a de la pâte ici.	Wɔ ɖo fi

C’est ici de la maison que se trouve mon champ.	Xwékɔ̀ fí jɛ́n gle ce ɖé

Tu achèteras des oeufs	A na xɔ azin

marquer un but	dŏ agwĕ

Oui, petit moineau, mange suivant ton appétit.	Ɛɛn, xɛvi kpɛvi, ɖu lee jlo wɛ gbɔn ɔ

beignet de haricot imprégné d’huile	atá cící

Je demande les nouvelles de la maison.	Un kàn xwé byɔ́

Il gouverne le pays.	É kp’acɛ nú to ɔ́

Tâche de faire doucement là.	Vɛ̆ wa ko ɖò fínɛ́

Le grain est déjà mûr dans le champ.	Jinukún kó myá gò ɖò gle mɛ̀

La cuisinière met de l’oignon haché dans la salade .	Nuɖatɔ ɔ ɖo ayoma sisεn ɖo salada ɔ mε wε

II a bâclé son travail	E ge azɔ tɔn

Son groupe est agréable.	Ajo tɔn víví

C’est à Ouidah que je suis allé à la messe.	Glexwé wɛ un yì àmísa ɖè

Tu lui obéis.	A nɔ se gbe n'i

L’histoire est vraie.	Hwenuxo ɔ nugbo wɛ

Celui-ci est mon Fils bien-aimé.	Vĭ ce vívɛ́na wɛ mɛ elɔ nyí

offrir une offrande liquide à un vaudoun	bà sìn

Enroule la corde.	Xásá kàn

tu reprends le chemin rouge.	a yi… a lɛ ze ali vɔvɔ enɛ ɔ.

Le serpent a mué.	Dan ɔ́ sun anyŭ

avoir besoin d'aller à la selle	adà gblă mε

sauter de branche en branche	ɖì vò - ɖè vò

Cette parole fait peur.	Xó ɔ́ ɖó adohuhu

Il est là.	É ɖò fínɛ́

  Et tout ce qui est… au roi du Dahomey, notre pays ici, on va te montrer.	Bɔ nu wɛ e nyi… Dada Danxomɛ to mitɔn fi tɔn, mi na sɔ xlɛ we.

Dieu le remettra à sa place pour toi.	Mawu na sɔ ɖo tɛn tɔn mɛ nu we

Il a soutiré de l’argent d’une somme pour compléter une autre.	É ɖè kwɛ́ ɖò kwɛ́ mɛ̀ bó dŏ jlɔ́ kwɛ́ ɖĕvo ɖó

Il est paresseux, comme sa sœur d'ailleurs.	E ɖi fɔnlin, ɖi dada tɔn ɖɔhun

Combien as-tu de femmes ?	Asi nabi a ɖo ?

L’enfant est chétif et maladif.	Vi ɔ́ jɛ eké bó cí kɛ́ncɛ́nkɛ́ncɛ́n

Tu lui rapporteras ce livre.	A na lɛ́ zé wèmá élɔ́ yí jó n'í

Non, nous sommes médecins.	Eo, dotoo wɛ mi nyi

Il a fait une chute du haut de l'arbre.	E flɛ́ sín atín ɔ́ jí

La prière que j’ai faite a été réellement efficace.	Yɛhwe un xà ɔ é ɖì ɖaxó

Je suis venu chez toi.	Un wá gɔ́n towe

Il a répandu tout le maïs par terre.	É fúnfún gbadé kpé kɔ́ mɛ̀ bĭ

chat	asé - awĭì - tútwì

On le voit passer partout.	E nɔ mɔ ɛ gbɔ̀n fí bĭ

Cette femme a une dent supplémentaire à la mâchoire inférieure.	Nàwé élɔ́ wú aɖù kplɛ́kɛ́sɛ́ ɖó dò

Mes enfants, restez bons, afin que Dieu vous bénisse	Vi ce lε, mi nɔ wa ɖagbe nu Mawu na do ace mi ji.

Cela m’a effrayé.	Nù nɛ́ ɔ́ jí wù dó mì

Toute personne, aussi bien seule qu'en collectivité, a droit à la propriété.	Gbɛtɔ bì, mɛ e ɖɔ ee ɖokponɔ é alo éé ɖo gbɛ kplekpleɖemɛ e, ɖo na ɖo acɛ do nudeji

Si le gésier est parti, le poulet le mangera-t-il ?	Kó yí ɔ́, kokló ná ɖù nú à ?

J'ai besoin d'être seul.	Un ɖo nyε ɖokpo nɔ nyi nɔ sin hu do

Il a ri aux éclats.	É kò nŭ hahahà

Il s'entête à vouloir partir.	E jɛ̀ kú ɖɔ̀ émí ná yí jɛ́n wɛ̀

Il a conduit la voiture en marche arrière pour sortir de la maison.	É kùn hùn ɔ́ agɔagɔ tɔ́n sín xwé ɔ́ gbè

Ca lui sied bien.	E nyi nu bo j'acɔ

perdre connaissance	dăn mε - xɛ́ nŭ

Ce travail est très pénible.	Azɔ̀ élɔ́ vɛ́ wù dín

C'est une question très indiscrète 	Nukanbyɔ mε nu glwe tɔn wε.

Depuis le commencement de la réunion, il n'a pas cessé de parler.	Sín hwenu ɖĕ mì kplé ɔ́, é gɔ̀n xó ɖɔ̀ ă

C’est pour cela que…	É sín énɛ́ wú bɔ̀…

C'est tout près.	Tófí wɛ̀

J’ai du courage	Un ɖo akɔnkpikpan

Il est dans la maison.	E ɖo xɔ sa

Il (fruit) s’est détaché et a été retenu (par les branches).	E flɛ́ wá dɔ́

C’est un grand malheur pour elle 	Wuvε ɖaxo wε nyi n'ε.

A cause d'eux...	Yeedɛɛ we zɔn bɔ...

Le spectacle va commencer	Ma na hεn vlε ɔ na bε.

attitude magique	alɔfín - nufín

J'étais donc en train de lire, lorsqu’il arriva.	Hun un ɖo nu xa wε, hwenu ɖee e wa ɔ

Lequel préfères-tu ?	Ɖe tɛ a yi wan na ?

Bill a deux maisons	Bill ɖo xwe we

Tu ne peux pas marcher ainsi et sortir.	A sìxú zɔ̀n mɔ̆ bó tɔ́n ă

Soit tu te maries, soit tu restes célibataire !	Alo a na wli alɔ, alo a na nɔ hwɛ dokponɔ

Un homme sur qui compter	Gbetɔ ji ɖee nɔ

Vraiment, mon fardeau est léger.	Nugbó ɔ́, agban ce kpɛ̀n ă

J’ai fait un faux pas.	Un klɛ́n afɔ̀

J'y crois.	Un ɖi

cent cinquante	kantɔn gbàn

Tu le mettras à cet endroit.	A na sɛ́ ɛ́ dó tɛn élɔ́ mɛ̀

La voiture est remplie et déborde.	Mɔ̆to ɔ́ gɔ́ bó ɖò gédégédé

Je t’en remercie.	Un dó kú tɔ́n nú wè̀

La sauce est cuite.	Nusunnu ɔ bi

Nous sommes venus avec elle.	Mi wa kpod’e kpo

Il ne connaît rien à cette affaire.	É dán dò nú xó ɔ́

beau pagne	àcɔ́vɔ̀ - toxòzĭn

Je n'ai pas le vertige.	Wunɖawunɖa nɔ ɖa mi ă

Il y a de la viande.	Lan ɖe

Je suis arrivé il y a trois jours.	Un wa fi ɔ e ko blo azan atɔn

Il est envieux de mes talents.	Nù cé sù nukún tɔ́n mɛ̀

Un grand nombre d’hommes le suivait.	Gbɛtɔ́ dĕgba xwédó è

Je ne vais pas la manger 	Un na ɖu wu a.

Il a fait un exploit (à rebours).	É dó nŭ tè

  Au bord du lac Noxwe, il y a un serpent au bord	Noxwe ɔ to ɔ dan ɖe ɖo Noxwe ɔ to

Il a mal partout 	E ɖo wuvε se wε gbɔn fi bi.

Tu prends du café au petit déjeuner ?	A nɔ nu kafε zanzan à ?

J'en ai assez de la télévision 	Gbavi nukpennon sin agbo kpé mi

le bout de la langue	ɖὲtá - kɔnu

s'embarquer dans une affaire embrouillée	byɔ̆ lεgεdε mὲ

C'est en ta présence	Nukuntowe mε wε

C'est peu.	E hwè

  Et parce que vous venez ici, je vous en remercie.	Lo nɔ wa fi ɔ, e na cɛ nu mi.

Oui, je le leur dirai (ils l'entendront)	Ɛεn, ye na se

Ils finirent par s’emparer de lui et le ligotèrent solidement avec sept cordes.	Yè wá wlí ì bó zé kan tɛ́nwe dó kpɛ́n ɛ́ syɛ́nsyɛ́n

J’ai heurté une pierre.	Un gb’afɔ d’áwinnyá wú

Et il resta là jusqu'à la mort de Pierre.	Lobo nɔ finɛ kaka jɛ hwenu e Piɛ kú é

La bouteille est vide.	Go ɔ́ ɖò vɔ̆

Je suis le premier.	Nyɛ wɛ nyi nukɔntɔ ɔ.

Qu'est-ce donc que ceci ?	Etɛ́ ká ɖiè ?

Le trou du marais où nous puisions de l’eau est à sec.	Tɔgbado e mɛ̀ mì nɔ́ dún sin ɖe ɔ xú

J'y ai dîné il y a trois jours 	Un ɖu nu ɖo dɔn azan atɔn ɖie.

Ils achètent quand ils ont de l'argent.	Ye nɔ xɔ nu, nu ye ɖo kwε ɔ

Le soir, lorsque le soleil se couchera à l'ouest, tu dois monter sur le grand rocher et te précipiter dans le fleuve.	Gbadanu ɔ, hwenu ɖe hwezivɔ na yi lisaji ɔ, a na xa so ɖaxo ɔ ji bo na byɔ tɔ ɔ mɛ

Nous sommes arrivés seulement hier	Sɔ jεn mi wa

II refusa d'écouter sa prière	E gbɛ to ɖo vosisa tɔn

J’ai refusé de faire plaisir à ma mère.	Un gbɛ́ nyɔ̀ nú nɔ cè

Adverbe de négation dans le style indirect	Kún... O

libération	flí - mεflíflí

II ouvre trop de parenthèses sur cette affaire	E nɔ gbo jage do xo ɔ mɛ din

se rencontrer	dŏ gò - kpé gò - xò gò

Les feuilles commencent à s’épanouir.	Ama lɛ́ ɖò zinzɔ́n wɛ̀

Une autre poule ne l'a-t-elle pas pondu ?	Koklo-si ɖevo ɖo e ye a ye ?

Ta façon de faire n'est pas bonne du tout.	Walɔ towe nyɔ́ ɖĕbŭ ă

Viens par ici.	Wă gbɔ̀n dĕ

Depuis longtemps, un enfant normal serait devenu grand.	Sin tɛgbɛ ɔ, vijɔvi ko s’avɔ. 

Il a mangé deux portions de pâte.	É ɖù wɔ̌ ganlin wè

faire le fort à bras	glă awà

Il mange comme eux.	E nɔ ɖu nu ɖi ye ɖɔhun

bijouterie	síkánútúnxɔ́sá -síkátúnxɔ́sá

Qu'il en soit ainsi	E ni cε

Pourquoi me regardes-tu de travers ?	Nɛ̆ gbɔ̀n bɔ̀ a ɖò wunvɔ kpɔ́n mí wɛ̀ ?

C’est loin d’ici.	E lín gà

difficile	agε̆dεgὲ - gεdεdὲ - gὲdὲgέdέ - gεdεὲ

décrire	jlε̆ nŭ nú mε

On a ecouté la chanson	Mi se han ɔ

Le jardinier cueille le fruit	Maglelεtɔ ɔ gba atinsinsεn ɔ.

Jusque-là.	Káká jɛ din

bâtir	gbă - mὲ

  Oui, tu as dit que tu viens au Dahomey, dans notre pays.	Enɛ, a ɖɔ emi na wa Danxomɛ, to mitɔn mɛ.

Toutes les fois qu'il vient, il nous donne de l'argent.	Hweɖebunu ɖee e wa ɔ, e bɔ na mi akwɛ

Il ma donné la réponse à ce que je lui ai dit.	É flɔ́n xó ɔ́ nú mì

Il fait bien clair.	Fí bì zàwé

J’ai placé ma charge (sur ma tête) sans la tenir (en la portant en équilibre).	Un ɖó agban cè àgbàgbáɖá

Il faudra réduire les dépenses.	E ɖò ná ɖè akwɛ́zínzán kpò

Cet enfant est tombé dans un bourbier.	Nyàví élɔ́ jɛ̀ bɔ̆ mɛ̀

Précède-moi.	Zɔn ma yì

Il raisonne bien.	Tamɛ tɔn sogbè

Il a l’intention de régler le litige 	E jlo na ɖɔ xo ɔ gbo.

Il vient, il ne vient pas, c'est pareil : 	E jawe , e jawe a, nu ɖokpo ɔ wε.

Mon frère est allé en voyage.	Nɔví cé yi tomɛ̀

Je viendrai à la fin du mois.	Un na wá sunzán fúfó

Et te précipiter dans le fleuve.	Bo na byɔ tɔ ɔ mε

reconnaître ses torts	yĭ hwɛ̀ gbè

avoir le ventre ballonné	gò hŭn mε - segeè

Il t’a attendu.	É ɖo te kpɔ́n wè

J’y amasserai tout mon grain et tous mes biens.	Un ná bɛ́ jinukún cé lɛ́ kpódó dɔkun ce lɛ́ kpán d’é mɛ̀

Tu as bien parlé.	Xó tówé nyɔ́

Tu as du courage.	A ɖo akɔnkpinkpan

Que se passe-t-il ?	Nu tɛ ɖo jijɛ wɛ ?

Je ne suis pas resté longtemps à Cotonou	Un nɔ Kutɔnu gege a.

Tais-toi et sors de cet homme.	N’abɔ̀ɛ bó tɔ́n sín dawe élɔ́ lánmɛ̀

Cela brille avec éclat.	É nɔ́ kɔ́n mlamlà

Pour qui travailles-tu habituellement ?	Mɛ̆ a ka nɔ w’àzɔ̀ ná ?

Évite absolument de tripoter mon enfant !	Ma xò alɔ̀ dó vì cé wú nú mí céwún ó !

Il a vingt mètres de long.	E ɖo ga ɖiɖi mɛtlu ko

La nuit tombe.	Zan ɖò bubɔ wɛ̀

J’ai été baptisé tout petit.	E lɛ yɛhwesin nú mì ɖò vŭ

Lequel veux-tu avoir ?	Ɖetɛ a jlo ?

Tu es gourmand.	A wàn

Je suis déjà vieux et ma femme est avancée en âge.	Un ko kpò, asi ce ka ko dó mɛxó

Voici que la vierge concevra et enfantera un fils.	E ɖíe nyɔnu ɖò alɔji ɔ na mɔ xò, bo na jì vĭ sunnu

A la vôtre.	Sin ní yi kɔ̀

Dans la cour il joue beaucoup 	Ɖo kɔxota ɔ, e nɔ da ayihun gege.

Donne-moi de l’eau.	Bà sín nú mì

Si tu quittes ici, va directement chez ton père.	A go sín fí hŭn, zɔn naá yì tɔ́ tówé gɔ́n

C'est comme cela.	Mɔ̀ ká wɛ̀

Nous étions obligés de sortir.	Mi ɖo na tɔn

Dieu veillera sur toi, que Dieu te garde : 	Mawu na hεn we, Mawu na kpɔn we.

Vous étiez cachés derrière le buisson .	Mi hwla ɖo atin lε gudo

Le soleil brille.	Hwezivɔ́ hùn

Dix policiers ont été blessés dans les émeutes .	Kponɔ wo wε gble wu ɖo tu dida ɔ mε

Dis-lui d’arrêter.	Đó é te nú mì

Il gaspilla sa fortune en menant une vie de désordre.	É zán nù tɔ́n lɛ́ d’ákpa mɛ̀

Elle, elle a regardé.	Eyɛ (ee) kpɔn

sacrifice	nùhúhú - vɔ̆ - vɔ̀sà - vɔ̀sísà

Hlɔnhlɔn ɖiɖo wɛ. E nɔ wa dagbe nu mi 	Azan ɖokpo ɖokpo ɔ, un nɔ dɔ : "Hlɔnhlɔn ɖiɖo wɛ. E nɔ wa dagbe nu mi"

Il a fait griller de la viande.	E mɛ làn

accueillir un hôte	flɔ́n jŏnɔ̀

Oui, j’ai vendu tous mes légumes.	Ɛɛn, un sa ama ce lɛ bi

Les grenouilles vivent dans des lieux humides	Bese lε nɔ nɔ fi fifa lε.

Je les avais plongées dans l'eau bouillante	Un nylɔ ye do sin ɖe hun agban ɔ mε.

Mets-le sur la table.	Sɔ́ ɛ ɖó távo ɔ́ jí

La maladie ne guérit pas.	Azɔn a gbɛ́ abɔ̆

Il s’est rasé la tête et n’a plus un cheveu.	E xwlɛ́ ta b’ɛ́ ɖó mámámá

J'ai 15 ans.	Un ɖo xwe afɔtɔn

Qu'est-il arrivé pour que ?	Ani wɛ jɔ bɔ̀ ?

La bête a ravagé le champ.	Lan ɔ vívá gle ɔ́

Ils ont fait du tapage pour rien.	Anya vɔ́ yè kán

Je ne suis pas sorti parce que mon papa est présent.	Un tɔn a ɖo tɔ ce ɖo finɛ

C’est pour que nous soyons libres que Christ nous a libérés.	Mì ná nɔ̀ mì ɖésú’sí wú wɛ̀ Klístu tún kàn mĭ

Voilà qui est entendu, n’est-ce pas ?	Énɛ́ má dín à ? Mɛ ce lɛ́ mì

Il s’est fait tout petit.	É sɛ̀ éɖéé xwè tíkwéé

manquer du pouvoir nécessaire pour faire quelque chose	hwè dŏ wŭ

Le léopard dit malicieusement	Kpɔ ɖɔ kpodo hun nyalannyala kpo.

Tu déraisonnes ! (interjection marquant la surprise amusée, employée presque exclusivement par les femmes).	Agbákò vĭ è

Dieu est le père très grand de la vie.	Măwŭ wɛ́ nyí tɔ́ adimúla nú gbɛ ɔ́

galette très dure faite avec de la pâte de farine de maïs	kpodógbà - klέklέ kpodógbà

Vous ne vous aimez plus ? 	Mi sɔ yi wan nu mi nε a ye ?

Le chemin se rétrécit.	Ali ɔ xá

On a saccagé la maison.	E fó xwé

Une seconde.	Cɛju ɖokpo

Le trois août.	Azăn atɔngɔ́ ɔ́ é ɖò avivɔsun mɛ é

Le temps est menaçant.	Jĭ wŭ

Tu parles à tort et à travers.	A nɔ ɖɔ̀ xó wayawayà

Reculez-vous.	Mi sɛ́ yi gǔdò

J'espère que je ne vous dérange pas.	Un ɖi ɖɔ un kun ɖo tagba do nu mi wɛ o

On ne prend pas quelqu'un sur les genoux quand on est accroupi.	E nɔ ɖo ayi syansyan bo nɔ sɔ mɛ ɖ'akɔn ă.

C’est lui mon mari, ainsi personne ne pourra épouser cette veuve dans la famille.	Un zé alɔ dó ta n’í

Il a coupé la papaye en deux.	E dá kpɛn ɔ́ ɖó wè

calculer	lε̆n - lε̆n àkwέ - lε̆n kpɔ́n

Pas du tout.	Ɖebu a

Il a versé de l’eau à terre.	E flí sin kɔn ny’àyĭ

Des jours longs.	Azan gaga

C’est la clé.	Cavi wɛ

Tu prends ton livre.	A ze nuxixawema towe

être penché	jὲ kέn

C'est juste avant d'arriver dans le village 	Trolo mε cobɔ e na yi gleta ɔ ta ɔ.

faire une veillée	xò zăn

Elle a déposé le livre sur la table.	E ze wema ɖo tavo ji

On ne t’as donc pas raconté l’histoire de te famille ?	E kpi tan nu wε ă wε à ?

Mais venez donc !	Mi bo wa bo !

Il parle sans cesse.	É nɔ́ ɖɔ xó yuù

Il s’est violemment opposé a moi.	É klán gbe xá mí ɖó vìvɛ́ jí

champ de maïs	agbadé gbomὲ - agbadégbò - gbadégbò

C’est en quoi il a eu tort.	Fí è hwɛ tɔn nylá ɖé ɔ́ nɛ́

C'est une difficulté.	Nùvɛ́wù ɖé wɛ̀

La panthère a acheté des boissons et nous a invités .	Kpɔ jε ahan bo ylɔ mi

La branche a craqué.	Atín'lá fɛ́n

Nous avons trois enfants, deux garçons et une fille .	Mi ɖo vi atɔn sunnu wε nyɔnu ɖokpo

Tu ne m’intéresses pas.	Un kéya nú wè ă

On mange avec le malade.	Mi nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ kpo

être le dernier	gbɔ̀n tó

Où irai-je ?	Fítɛ́ un na zún dó ?

Il me fait pitié.	Nù tɔ́n blá wù nú mì

être gâté	hùn - hùn sìn - hùn xà - jὲ vă - vŏ

II a sucé une orange	E gbingbɔn yovozɛn

Il est parti sans moi.	E yi nyi mi vo

Va leur servir à manger.	Yi ná nùɖúɖú yĕ

J'ai mal aux reins.	Alin ɖò nù wà xá mí wɛ̀

J'ai les pieds fatigués 	Afɔ ku mi.

Ils l'ont entouré.	Yè lɛ́lɛ dó è

Il a cherché le livre à tâtons.	E dlá avi bo bà wèmá ɔ́

Ma mère m’a dit qu’elle viendra demain.	Nɔ ce ɖɔ emi na wa sɔ

Il intervient trop dans la conversation.	É nɔ́ gbò jagé dó xó ɔ́ mɛ́ dín

grain	kún - kwín - nùkún

Mon ami construira une hutte	Xɔntɔn ce na wa gba goxɔ.

II ne grandit pas	E jɛ gbɛn

rebelle	gùfɔ́ntɔ́ - todantɔ́

J’aime la chasse et les voyages.	Un yi wan nu gbenyinya kpodo tomεyiyi kpo

Ce n’est pas pour rire.	Nùkíkó wɛ̀ ă

Il y a de l’argent en quantité dans le cache-sexe de mon père.	Akwɛ́ ɖò tɔ́ cé sín vatɛ́ mɛ̀ gbidiì

Voilà notre homme.	Mɛ̀ ɔ nɛ́

Aïe !	Yĕgè !

venir en masse	nyì ahwàn wă

Il a dit que son père est mort.	É dɔ̀ tɔ́ émítɔ́n kú

Suis-moi.	Sɔ́ afɔ dó afɔdo ce mɛ̀

Ne dis donc pas de bêtises 	Hun bo ma ɖɔ fanfun o.

Le mur s’est lézardé.	Dò ɔ́ zɛ̀

Il est rouge comme un piment 	E mya ɖi takin ɖɔhun.

L’enfant manque de vigueur.	Nyaví ɔ́ vɔ́

Il a tiré sur le chien et il est à demi mort.	É da tú cukú ɔ́ b’ɛ́ ɖo beɖebeɖè

brins d'herbe coupés qui ont séché	sεniyɔ̆ - sεnuyɔ́

Je l’ai oublié, je ne m’en souviens plus.	É bú dó mì

J'ai allumé la télévision au moment où le héros cherchait l'arme du crime	Un ta gbavinukpεnnɔ hwenu ɖe 'heros' ɔ ɖo tu ɖe hu mε ɔ ba wε ɔ.

Elle a des seins énormes.	Anɔ̆ kpayaa wɛ̀ é ɖó

Ça dégage beaucoup de vapeur.	É gán yŏzo pyapyà

Il vient de partir pour le Gabon.	Din jɛn e yi Gabon

Petite plante dont la fleur ressemble à la crête d'un coq.	Koklosu dɛn kpajɛ

J'ai lu dans le journal que les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur ce sujet	Un xa ɖo xojlawema dɔ 'scientifique' lε bi kun yi gbe na o.

Oui, je vais à la maison.	Ɛɛn, un xwè xwé

L’eau que je lui donnerai deviendra en lui source d’eau jaillissante en vie éternelle.	Sin è nyɛ ná n’ɛ́ ɔ́ ná húzú tɔ ɖò wŭ tɔ̀n, bó ká ná sá káká yì gbɛ mavɔ mavɔ mɛ̀

Les cinq doigts ne sont pas égaux.	Alɔvi atɔɔn lɛ bi ɖo zɛnzɛn ă.

bien loin	gúnmígúnmí - vwéé

Il est allé au diable .	E yì vóvólívwé

entretenir le feu	sὲ myɔ̀ dŏ

école	azɔ̆mὲ - azɔ̀mὲxwé - wèmàxɔ́ - wèmàxɔ́mɛ̀ - wèxɔ́mɛ̀

être entièrement décomposé	hùn vɔ̀

Il est impuissant.	E ɖò xwé ă

C'était une belle matinée.	Zanzan ɖagbe ɖokpo wɛ

Comment est-ce que vous descendez là-bas chaque année ?	Nɛ mi nɔ gosin dɔn gbɔn xwe ɖokpo ɖokpo mɛ ?

L’homme est-il venu sur terre pour y rester toujours ?	Gbɛtɔ́ wá gbɛ mɛ fí b’á dó nɔ̀ tɛgbɛ sɔ́yí wɛ́ à ?

Il est de plus en plus faible.	E ɖò vùvɔ́ d'é jí wɛ̀

Nous sommes ici à nous démener, à nous donner de la peine.	Mĭ ɖò fí bó ɖò kotokítí ɔ́ ɖú wɛ̀

Faire des portions de pâte.	Xò wɔ̆ ganlìn

Elle a un gros rhume.	Lɛnkpɔn ɖaxo d'e ɖo tagba do n'i wɛ

Je ne te reconnais plus.	Un sɔ́ tuwun wè à

Beaucoup de gens sont venus à la messe aujourd’hui.	Gbɛtɔ́ wá amĭsa égbé wɔ̀blíbà

Il ne m’a pas bien accueilli.	E kísí mì ă

Ça fait des heures que je t'attends 	Un ɖo te kpɔn we ɖi ɔ e lin din.

J’aime faire le mal	Un yi wan nu nyannyan wiwa.

Il est dans une grande angoisse.	E ɖò adohu adohu jí

Chaque mois.	Sun mɛ̀ sun mɛ̀

L'hôpital est entre l'école et l'église.	Dotoxwe ɔ ɖo azɔmɛxwe ɔ kpodo amisa o kpo sin tɛntin

Ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel	Jlo towe ni nyi wiwa ɖo jixwe kpodo ayikungban kpo ji.

N’en est-il pas ainsi ?	Mɔ̌ wɛ̀ à cé ?

grande pluie	jĭ ɖaxó

banc	xwlɛzinkpò - zinkpò

Baisse-toi.	Yi dò

Accroche cela à l'arbre	Sɔ kpla nu elɔ atin kɔ

Il s’est agrippé à moi.	É zún fan mì

Au bord de la rivière.	Tɔ ɔ tó

C’est un homme très sociable.	É víví hà ɖésú

Si tu veux construire une maison, il te faut élever les murs, les crépir, acheter les tôles pour la couvrir.	Nú a jló ná bló xɔ ɔ́, a ɖo ná mɛ̀ dŏ, bó ná tlɛ́ dò ɔ́, bó ná xɔ̀ gàn lɛ́ bó ná dó gbà ná

silencieusement	makεnu - tótótó

Pars d’un bon pied.	Sɔ́ afɔ ɖagbe

Le spectacle va commencer 	Ma na hεn vlε ɔ na bε.

Il a mis le livre dans la poche.	É zé wèmá ɔ́ ɖ’àkpo mɛ̀

Mais ils ne se battaient pas la nuit	Bo ka nɔ fun ahwan zanmε a.

destin	hendówá - sε ́

C’est un homme complet.	Gbɛtɔ́ bŭ wɛ̀

Que m’as-tu apporté ?	Ani wɛ̀ a ka hɛn wá nú mì ?

J’ai envie d’uriner.	Aɖɔ̀ sɔ́ zɛn mì

Kofi n'a pas bu d'eau	Kofi nu sin ǎ

Qu'as-tu rêvé ?	Dlɔ̀ tɛ́ a kú ?

As-tu quelques nouvelles de lui ?	A sè wìnní tɔ́n à ?

Qu’est-ce qui m’arrive ?	Ani ɖíé ba mi è ?

Ce n’est pas une plaisanterie.	Ayìhúndídá wɛ̀ ă

Il est tard.	É kó dín hwenu

Aucune personne n'est là	Mɛ ɖebu ɖo finɛ a

Il la casse.	E ɖo gbigba wɛ

Nous ferons une grande fête cette année	Mi na ɖu xwe ɖaxo ɖokpo xwe elɔ mε.

finalement	gùdó gúdó bì ɔ́ - gùdógúdó bì ɔ́

pagne gris	avɔ afínnɔ̀

Le pagne a déteint.	Avɔ ɔ jó

Est-ce que Jane est curieuse ?	Jane nɔ ba nudo wɛ a ?

Est-ce de moi que tu te moques ?	Nyɛ ko wɛ a ɖe à ?

Il respire.	E nɔ́ gbɔ́

La terre trembla.	Ayikúngban húnhún

On sème des graines	Mi do nukun

Je ne retiens rien.	Un nɔ hɛ̀n nǔ ɖĕbǔ tamɛ̀ ă

Je suis enroué.	Gbe ce sú

Ils se sont retirés en parlant à voix basse.	Yĕ yì kpá xísíxísí

Il y a aussi une mairie.	Jijiwemabiblo tiin ɖokpo ɖo finɛ

Il s'est retiré à la campagne.	E hɔ́n yí cí nùkán mɛ̀

Il ne vit que dans son champ.	Gle tɔn jɛ́n nɔ́ ná nùɖúɖú ì

Ce couteau est tranchant.	Jìví élɔ́ ɖá

J'aimerais qu'il ne touche pas cette arme.	Un jlo nu n'ε ma ɖ'alɔ tu enε ɔ wu o

Etɛ wutu e ɖo zo fi ɖe ye nɔ nɔ ɔ	Zinzɛn enɛ ɔ lɛ yi logozo ɔ gɔn bo kan byɔ e ɖɔ

Il vend des crevettes	E nɔ sa degɔn

Obscurité profonde	Zin gɔngɔn

D’où viens-tu ?	Fitε a gosin ?

féliciter quelqu'un qui a bien dansé	kpà wè nú mε

accrocher quelque chose	sɔ́ kplá nŭ kɔ̀

Cela m’a ému.	Nù nɛ́ ɔ́ jí wù dó mì

avoir une insolation	jὲ hwezɔ̀n

Je viens te voir au sujet de l'affaire.	Un wá gɔ̀n tówé dó xó ɔ́ wú

L’infirmière guérit les malades.	Doto ɔ ɖo azɔn gbɔ nu azizonnɔ lɛ wɛ

C'est ma part d'héritage.	Xù kanta ce wɛ̀

Nous allons continuer notre travail.	Mì nà lɛ́ jɛ̀ azɔ̆ mìtɔ́n jí

Je suis obéissant.	Un nɔ se mɛ

Le Seigneur est avec toi.	Mawu wɛ ɖo towe ji

Nous allons nous mettre à l'ombre.	Mì ná yí yɛtɛ̀n

L'homme et la femme sont supposés égaux.	Sunnu kpodo nyɔnu kpo ɖo na nyi nu ɖokpo ɔ

Regarde-la.	Kpɔn ɛ

Le chemin est impraticable.	Ali ɔ ján

A condition que mon pied ne me fasse pas mal, j’irai à pied à Tòlí.	Afì bó nú afɔ ce ma wà nùɖé à ɔ́, un ná ɖi zɔnlìn yì Tòlí

Il est monté sur la montagne.	E xa so ji

Arrivé là, les gens te montreront le village.	A jɛ finɛ ɔ, mɛ lɛ na xlɛ we gletoxo ɔ

Bénis-le.	Xò ɖɛ̀ d’é jí

Il partira	E na yi

acquitter	jŏ dŏ

devenir vieux	dŏ xó

repasser du linge	lì avɔ̀

Elle n'a plus de lait.	Anɔ̀ tɔ́n sɔ́ ɖó sìn ɖĕbŭ ă

Aide-nous à accueillir nos frères et à vivre en paix avec eux.	D’alɔ mì nú mì ná mɔ̀ miɖéé gbɔ̀, bá zán gbɛ̀ ɖò fífá mɛ̀

Les coureurs sont en nage	Wezunkantɔ lε ɖo tɔ lε wε.

Kofi est en train de partir	Kofi ɖo yiyi wε

Il est malade.	É kpé n’í ă

J’ai examiné l’affaire.	Un d’áyì xó ɔ mɛ̀

Il est mort.	E bɔ̀ nu

tas d'ordures	cigididɔ - zaxɔ́tá - zunkɔ́jí - zunkɔ́tá

anfractuosité	atínsómὲ - sò - swè

Pourquoi donc ?	Ani wε jɔ bɔ ?

Courage !	Mi glá !

Ils réparent le chemin.	Yĕ ɖò ali bló ɖó wɛ̀

Elle est tout le temps occupée.	E nɔ ɖo jijan hwebinu

être familier	hă - mă

Je suis dans le malheur	Adan gbo mi

Il est venu en voiture.	Mɔ̆to wɛ̀ é dó wá

Il se conduit bien.	E nɔ́ zán jijɔ ɖagbe

Jusqu'au bout.	Káká sɔ́ yì

Les mécaniciens sont au travail	Kεkεbloɖotɔ lε ɖo azɔ wa wε.

dire des sottises	ɖɔ̀ gbòló - ɖɔ̀ lὲló

Il ne mange pas.	E nɔ ɖu nu ă

Cet homme est un vrai Fon.	Nya élɔ́, fɔnnù ɖésú wɛ̀

Sache bien l’entretenir.	Nyɔ hɛn

négation forte	ma ...ó

Que Dieu nous réveille (souhait de bonne nuit).	Măwù ní fɔ́n mĭ

jouer d'un instrument à vent	kún kpὲn

Tu m’as apporté quelque chose.	A zɔn kuu à ?

payer un pagne pour un défunt ou à une personne âgée	dŏ avɔ̀ nú mε

II est resté debout en équilibre instable	E ci te geɖee

Pourquoi m’aimes-tu ?	Etɛ wutu a yi wan nu mi ?

Ils sont venus.	Yè wá

J’ai vu le trésor de la jolie princesse.	Un mɔ axɔvi ɖagbe sin dɔkun

Quel peintre !	Sεnsisa tε ɖie !

Bonsoir.	Kú d’é wú

C'est si grave ?	E nyala tawun wɛ à ?

Mets-y le feu.	Dó myɔ mɛ̀

Viens me dire clairement l’affaire que je sache.	Wă ɖɔ̀ xó ɔ́ xéɖéxéɖé má sè

C'est parce que son père est mort que Kofi est parti à Abomey	Kofi yi Agbomε ɖo tɔ tɔn ku.

pénétrer l'esprit profond d'un propos	wɔ̆ xó

Je mange une mangue	Un ɖo maga ɖu wε.

Est-ce que tu vas bien ?	A ɖo gangi à ?

Cinq cents francs le litre, c'est trop cher pour moi : 	Kpɔn ko we nyi go kpo e vaxi din.

Une autre fois.	Azɔ̀n ɖĕvo

Il te garde rancune.	É hɛn wè ɖo xomɛ̀

faire venir	ylɔ̆ wă

Il partira sans moi.	E na yi nyi mɛvo

Provoquer la maladie (en préparant des sortilèges).	Ɖa azɔn

Et je me mets à genoux	Bo un ɖo kpojijε

Même sa maman le lui avait dit une fois, alors qu'il refléchissait comment faire son dessin	Nɔ tɔ ɖesu ɔ ɖɔ n'i azɔn mɔ kpan ɖe e ɖo tamε lin wε ɔ nε e na sixu wa tɔn gbɔn

Après quoi courons-nous ?	Nù tɛ́ lɛ́ mì nɔ́ kán wezun jɛ̀ gudó ná ?

J'habite Cotonou	Un nɔ nɔ Kutɔnu

faire honte à quelqu'un	dŏ winnyá mɛ - dŏ winyá mε - kɔ́n wì nú mɛ

J’ai perdu le bénéfice.	Ajɔ̀ gú mì

Le travail doit être fini avant dix-neuf heures.	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ gan tɛnwe gbadanu na xo

Le serpent a glissé.	Đan ɔ ɖíɖí nŭ

Il a fait une torsade avec un pagne.	É sló gɛgɛ́

Il est allé sarcler devant la maison.	E yí xwa hɔntò

Ça va comme ci comme ça.	Un ɖò kɛ́n ɖokpó

fracturer	fέn - gbà

Je vais descendre.	Un na jε tε ɖo fi

s'en aller	wă xwè - xwè yì gbĕ

Pour être heureux, cherche à bâtir ta vie sur la parole de Dieu.	Bó ná dó mɔ̀ nyɔná ɔ́, nɔ ba ná tò gbɛ towe sɔ́ nyì xó Mawu tɔn jí

Les bagages sont examinés à la douane.	Agban lɛ nyi kijekije do denu

ennuyer un supérieur	bà hă mε

As-tu recours à l’expérience des autres ?	Nŭ wá’lɔ mɛ̀ ɖè lɛ́ tɔ́n wɛ̀ a nɔ kpɔn à ?

Tu viens me voir 	A wa kpɔn mi ɔ.

Cette bouteille contient de l'alcool.	Ahan ɖò gò élɔ́ mɛ̀

Je suis libre d’engagement.	Xolólo wɛ un ɖè

Il est mort à l'improviste.	E kú ajijì

Couleurs de toutes sortes.	Sinmɛ tɛnmɛ tɛnmɛ̀

bois vert	nakí mŭ

Ils leur sautent au cou 	E lɔn kpla kɔ nu ye.

être à l'inverse de	dŏ gbè vò xá

taper	xò - xúxú

Et les tomates seront pelées	Bo na sεn timati lε.

En marchant doucement.	Bo lo zɔnlin ɖi wɛ

Le serpent a rampé dans l’herbe	Dan ɔ byɔ zunkan ɔ mε.

Tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons	A jo atinsinsεn nyanya ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lε mε.

Et elles sentent mauvais.	Bɔ ye nɔ hwεn wan

Mes élèves vont passer un examen difficile.	Azɔvi ce lɛ na yi tɛn kpɔn vivɛ wu ɖokpo

se calmer	dŏ ayì dò - ɖŏ ayì tè - gbɔ̀ - hùhwέ - hwìhwέ - kú hŭn - xwɛ̀

Ce garçon n’a pas de maître et agit à sa guise.	Nyaví élɔ́ ɖò gàn ɖé’sí ă bó ɖò gbawunjo mɛ̀

Faux !	Mɔ wɛ ă !

Il y a une chose qui m’étonne dans ce que vous avez dit.	Nù ɖĕ ɖò kpíkpácá mí wɛ̀ ɖò xó mitɔn mɛ̀

La corde va se casser.	Kan ɔ́ ɖo na wɛ́n wɛ̀

Kofi est en train de boire de l'eau .	Kofi ɖo sin nu wε

Je suis ici	Un ɖo fi

gratter la terre	kàn kɔ́

écorcher un animal	ɖè anyŭ

L’enfant gourmand mange le bonbon.	Vi adɔnɔ ɔ ɖo "bonbon" ɔ ɖu wɛ

Une femme danse mal.	Nyɔnu nyla we ɖu

Bonne arrivée !	Doo nú wè !

II y a beaucoup de monde là	Gbɛtɔ e ɖo finɛ e gbi

Fais-moi de la monnaie.	Cɛ́ kwɛ́ nú mì

Je réfléchirai.	Un ná ɖò kpikpɔ́n wɛ̀

banane verte	kókwé amawì - kókwé lέkέ

Moi et mon père nous sommes rencontrés sur la route.	Nyɛ kpó tɔ́ cé kpó wá ɖú kosɔ ɖò agbăsa jí

Quelles sont les principales questions que se pose tout homme qui réfléchit au sujet de sa vie ?	Nŭ ɖò taji tɛ́ lɛ́ wɛ̀ gbɛtɔ́ nɔ́ kán byɔ́ éɖéé dó gbɛ ɔ́ wú ?

Une agbesì s’est noyée en mer. - Elle est allée rejoindre le vodoun son mari à la maison.	Agbesi kú jɛ agbetɔ mɛ̀. - É yì xwé nú asú tɔn vodún

canine	lantlɛ́nɖú - lanwlíɖú - nùwlìɖú

Je ne m’y attendais pas.	É fyán mì

Une bête n’attrape pas un porc-épic, elle tomberait sur des piquants.	Lan nɔ wlí ajija ă, é ná jɛ xá jí

Que nous dit Pierre ?	Ani ɖɔ nú mĭ wɛ̀ Piɛ ɖè ?

Elles lavent les habits 	E ɖo awu tɔn lε nya wε e.

Elle a des seins flétris.	É ɖó anɔ̆ yajaà

Nous avons vu la fin de l’année.	Mĭ mɔ̀ xwè fúfó

faiseur	nùwátɔ́ - wàtɔ́ (suffixe)

S'il mange du riz.	Enyi e ɖu mɔlikun ɔ

Il fait beau	Gbεmε zawe

Nous prenons la voiture.	Mi nɔ ɖo hun

Tu es négligent.	Vɛ̀dónúnùtɔ́ wɛ́ nú wè

C’est moi qui l’ai provoqué.	Nyi wɛ ba nu tɔ̀n

Ah ! Que c’est beau !	Ablé lɔε̆nlɔε̆n !

Tais-toi !	N’abɔɛ́ !

Je suis venu, mais il était sorti.	Un wá, é ká kó tɔ́n

J'aime Kokou.	Kɔkú nù nyɔ́ nukún cé mɛ̀

Trois ponts passent sur la rivière 	Ana atɔn gbɔn tɔsisa ɔ ji.

Quel est le vodoun que tu sers ?	Vodún tɛ́ a nɔ sɛ̀n ?

Il a tonné avec grand fracas.	Sò nyì awăn

C'est comme de l'or, mais ce n'est pas de l'or	E ci sika ɖɔhun, e ka nyi sika ă

Personne ne mange avec le malade.	Mɛti nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo a

Mon père est menuisier, ma mère est comptable et moi, je suis étudiant en droit : 	Tɔ ce ɔ xwlεkpato wε, nɔ ce akwεxatɔ bo un nyi azɔmεvi.

Tu me parais extraordinaire.	A jí wŭ dó mì

gongonneur	ganɖotɔ́ - ganxúxútɔ́

Un bonjour amical	Gbedido xɔntɔn tɔn

Mon enfant est entêté.	Vì cé syɛ́n ta

Restez bons	Mi nɔ wa ɖagbe

paix !	n'abɔ̆ nɔ̀ abɔ̆ !

Ne me vante pas ta famille.	Ma sà hɛ̀nnú tówé xá mí ó

Ses livres ne sont pas déchirés.	Wema tɔn lε nɔ vun a

Il a changé de vêtement.	E ɖyɔ́ awù

Des jeux brutaux.	Ayihun gidigidi ɖe lɛ

Dieu seul donne la santé.	Mawu kɛɖɛ wɛ nɔ na lanmɛ

Ce ballon est rouge 	Ayunmlimli enε mya.

Il est tombé dans la boue.	É j’adun mɛ̀

J’ai oublié.	Un wɔ̀n nŭ

parler couramment (enfant)	ɖì ɖε̆

Au bord de la rivière.	Tɔ ɔ kpá

Femme (ma)	Asi ce

Tu plaisantes !	Ayihún xó ɖɔ́ a ɖè

Nous nous rencontrerons un jour.	Mì nà kpé gò gbè ɖokpó

Je te félicite.	Un zé alɔ nú wè

Il a regardé	Emi kpɔn

Il a bruiné.	Jĭ fùn

enlever les écailles d'un poisson	fán hweví - xò ză nú hweví

chef de quartier	slaagán - slaánɔ̀ - slàgán

Il est passé par moi.	É gbɔ̀n jĭ cè

Va exposer cette affaire au chef.	Yì ɖó xó nɛ́ ɔ́ te nú găn

Il ne voulait pas seulement lui plaire.	E ba na jlo e kpowun ă

Dans quel dessein es-tu venu ?	Aní gbé a tɔ́n ?

Je ne l’ai pas remarqué.	Un ɖó nukún jĭ tɔ̀n ă

Quel est le fond de ta pensée ?	Ani ka ɖò ayi towe mɛ̀ ?

Il est arrivé avant moi.	E jɛ nukɔn nú mì

Ils nous apprennent à prier.	Ye nɔ kplɔn yεhwexixa

Le maïs de zô ne produit pas toujours à souhait.	É ɖɔ̀ dandan nŭ zògbàdé ă

Ces choux sont gros et pommés.	Choux enɛ ɔ lɛ klo bo ɖiɖi wu

En chemin	Ɖo ali ji

Si quelqu’un te fait du mal, ne lui tiens pas tête.	Mɛɖé wà nŭnyanya dó wè hŭn, ma bà hlɔn tɔn ó

Il tremble très fort.	E nɔ́ súsɔ́ kɛkɛkɛ̀

Il a mis tous mes livres en désordre.	E gúdú wèmá cé lɛ́ bĭ

Où achète-t'on de l'essence ?	Fitɛ e nɔ jɛ sansi ɖe ?

Tu travailles dur.	Azɔ̀ ɔ̀ myá nukún nú wè

Un vivant ne refuse pas les affaires de la vie	Gbɛnɔtɔ ɖe mɔ nɔ gbɛ gbɛxo

Il a violé l'interdit du vaudou.	E ɖù sù nú vodún

Il a serré la corde légèrement.	É sìn kàn ɔ̀ dó wɛcɛɛ mɛ̀

fermer le chemin	sú alì

Ils ont fait pareil avec nous 	Ye blo nu ɖokpo ɔ xa mi.

J'irai coucher à Bohicon.	Un ná yí dɔ́ Gboxikɔ̀n

nouer son pagne	gbă avɔ̀

Ils ont mangé comme ça (telle qu’était la nourriture).	Yĕ ɖù mɔ̌ mɔ̌

J’irai acheter une poule noire pour le sacrifice.	Un na yí xɔ̀ kokló ahògbán ɖokpó dó sá vɔ̀ ná

Un seul gardien suffit pour en conduire plusieurs.	Gbocɔtɔ ɖokpo kpe wu bo na cɔ ye mɛ gege

II ne m'a rien répondu	E yi gbe ɖe nu mi a

Ils me gâtent.	Ye ɖo hihɛn mi gble wɛ

Elle est tombée enceinte.	E mɔ adɔgò

Il n'y a pas longtemps.	E lin ă

Patiente un peu.	Xwe sɔ̀ kpɛɖé

Précise un peu que nous comprenions.	Đé ɖɛ̀ ná kpɛɖé nú mì ná mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀

appeler un malheur sur quelqu'un	cέ kpè mε

Comme tu es revenu, je suis très content.	Đĕe a yi bo wa ɔ́, é víví nú mí tlálá

Je ne suis allé nulle part.	Un yì fí ɖĕ ă

bosse	gŏ - kpó

Il y a donc la croix de Jésus là.	Ɖo e ka Jezu nyɛ akluzu ji ɖo finɛ.

Oui, ils sont bien	Εεn, ye ɖo gangi

Poignet	Alɔkɔ̀, alɔkwɛ̀

Tu vas manger bientôt.	A na ɖu nu din

nombreux	dεnɖὲn - gègé - mɔ̀kpán

Les arbres ont des feuilles neuves.	Atin lε ɖo ama yɔyɔ

terrible	glàglá - nylán hùn

Viens voir.	Wà bó wá kpɔ́n

Elle s’est mise debout sans bouger et cherche querelle.	É cí te kpántyángán bó ɖò jlɛ̀ ɖɔ́́ wɛ̀

Il a fait une chute du haut de l'arbre.	E flɛ́ sín atín ɔ́ jí

Il est monté à bicyclette.	É xá kɛkɛ́ jí

J'aimerais qu'il ne touche pas cette arme.	Un jlo nu nɛ ma ɖ'alɔ tu enɛ ɔ wu o

Je m'occupe de lui.	Un nɔ kpé nukún wŭ tɔ̀n

J’écris sur du papier d’emballage 	Un ɖo nuwlan ɖo nublabla wema ji wε.

Le fils est sur le chemin	Vi ɔ ɖo ali ji.

Les colonisateurs s’emparèrent du pays.	Tonuklájɛ́tɔ́ lɛ́ wá gba to ɔ́

On va vous punir tous les deux.	E na dɔn to nu mi mɛ we lɛ

Il a le bras long.	É ɖó alɔbá xwiyaà

tout à fait vert	amamù fεέn

On l’a appelé et il a répondu avec force.	E ylɔ́ ɛ́ b’ɛ́ cyá

Yă wŭ jɛ tè !. B'ɛ́ jɛ tè kpláwún 	E ɖɔ́ n'í ɖɔ́ jí : "Yă wŭ jɛ tè !". B'ɛ́ jɛ tè kpláwún

Marque le dégoût devant quelque chose de répugnant.	Cí !

Il a arrêté le véhicule brusquement.	É ɖò hŭn tè haà

Ton ganglion a enflé.	Zɛ̀nhɔ́n tɛ́ wè

Ils se lavent et sont propres plus que les Béninois.	E nɔ lɛ wu bo nɔ mɛ, e… e mɛ wu beninois lɛ.

Chaque chien a un collier.	Cuku ɖokpo ɖokpo ɖo kɔnu tɔn

1.500FCFA (1.000 et 1/2)	Caki ɖokpo adaɖ

Tu vends trop cher 	A nɔ sa nu v’axi din.

Nous étions habillés pareil.	Mi ɖo awu ɖokpo ɔ lɛ

Accroupis-toi.	Syán ayĭ

Les arbres se dépouillent de leurs feuilles.	Atin lε ɖo ama yetɔn ba kpo wε

Vous avez confiance que vous aurez la récompense de votre foi.	Mi gb'adɔ ɖɔ̀ mi ná yí nùɖíɖí mitɔn sín ajɔ̀

Il n’a pas du tout prévu.	É ɖó kpasin tɔn ɖĕbŭ ă

Blanc, es-tu là ?	Yovo, a ɖo finɛ à !

installer un vaudoun	ɖŏ vodún ayĭ - lĭ vodún

Il n’ira jamais à l’école.	E na yi azɔmɛ gbeɖe ă

Elle a insisté pour que je reste	E ta akiti nu ma nɔ te.

Il a neutralisé la feuille.	E flá amà

cependant	có - cógàncó - ká - loɔ́

C’est le coeur qui plante le haricot.	Ayi wɛ nɔ dó ayikún

Tu m'as battu.	A hu mì

On creuse la terre	E ɖo kɔ mε kun wε

Il s'est renfermé dans sa chambre.	E sú hɔn dó ta

chercher à connaître le fond d'une affaire	kàn nùɖé kpɔ́n

Il est prétentieux.	E nɔ́ klá jɛ̀ nù nu

Tu blagues.	Slàmɛ́ ɖɔ́ á ɖè

Eux, ils chantent.	Ye ɖo han ji wɛ

Pourquoi es-tu venu ?	Nɛ̆ gbɔ̀n a wă ?

La veille.	E kpo sɔ̀

Voici une assiette en plastique.	Gannu alanɔ ɖokpo ɖie

II a renversé l'eau	E fli sin ɔ gba

humeur acariâtre	axăn - axánsúnsún

Il épie.	E nɔ́ xwiɖá nŭ

Car c’est à toi le Créateur de toutes choses que nous nous donnons tout entier.	Đó hwi Nŭbìɖótɔ́ wɛ̀ mì nɔ̀ jó ta ná

Il l’a introduit dans ma maison.	É sɔ́ ɛ́ byɔ́ xwé cé gbè

On ne peut pas aller au centre-ville	E si yi toxo ɔ mε a

Va à l'école, c'est mieux.	Yi azɔmɛ e nyɔ hu

Pour acheter du sel.	Bo na xɔ jɛ

Je me gratte.	Un ɖo wutu klu wε

Il est incompréhensible.	É bú dò

faire la cérémonie de sortie de l'enfant	ɖè vĭ zὲ hwὲ - ɖè vĭ tɔ́n

Je me suis résigné à rester.	Un gbɔ̀ bo na cí ayĭ

Je ne sais pas car il est fou	Un tuun a ɖo e hun taɖu.

Préparez-vous vite pour que nous partions.	Mi yá wù sɔ́ nù kplákplá nú mì ná yì

recevoir quelqu'un	jŏnɔ̆ bà mε - yĭ mɛ

C'est plein à déborder, ils sont beaucoup trop nombreux	E gɔ tun fla

Il m'a refusé cela.	E gbɛ́ nù nɛ́ ɔ́ nú mì

Il a accouru vers moi.	É dlɔ́n dó mì

Ça ne va pas mal.	Un ɖò kɛ́ɖɛ́

Les bateaux glissent sur l’eau 	Tɔjihun lε ɖo ɖiɖiɖiɖi wε gbɔn tɔ ɔ ji.

La clé est sous la natte.	Cavi ɔ ɖo zan ɔ gwlɛ

Je meurs de soif.	Un jà bo kú gbè

Il m'a donné trop peu de temps pour écrire ces quelques pages 	E na mi gan mε kpεɖe na do wlan wemakpaxwe enε ɔ lε.

Vous n'avez pas besoin de téléphoner .	Mi do alokan titε sin hu do a

Fa, dieu qui donne l’intelligence.	Fa, akɔ ni lɔgbon

Du pus a coulé de mon oreille.	Tó ce ja sìn

La viande est gâtée.	Lan ɔ hwán

termite à grosse tête	kɔ́sukɔ́sú agbotlà

Chaque chose en son temps.	Nù hwénú nù hwénú wɛ́ tíin

Aujourd'hui, il va plus mal ! : 	Egbe ɔ, e nyɔ n'i ɖebu a.

Le paysan coupe le mil	Glelεtɔ ɔ ɖo abɔkun sεn wε

Ils sont restés dans le complot avec lui.	Yĕ nɔ̀ sébíblá mɛ x’ɛ́

Je l’ai battu.	Un ɖù ɖò jĭ tɔ̀n

Il lui a fait signe des yeux.	É mì wun n’í

Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur	Trolo mε ɔ, e ɖido lilεlilε ɖo zogbεn gbe, e ji mε nyɔ bo se wuvε kaka bo ku.

Gaiement	Kpodo awajijε kpo

Que tu ailles à la maison.	A ni yi xwe gbe

Il s’est levé lourdement et est parti.	E cí te gbagbaɖa bo diɖó

noyau	kín - kwín

Kofi a demandé a Sagbo ce qu'il a mangé.	Kofi kan byɔ Sagbo ɖɔ etɛ e ɖu aji

Il marchait lentement appuyé sur son bâton 	E nɔ ɖi zɔnlin dεdε kpodo kpogε tɔn kpo.

Il a déformé (fait des bosses) le seau.	E gbándán gannú ɔ́

Et tu demandes mon nom	Bɔ kan nyikɔ ce byɔ

Devenir sorcier.	Gbo aze

Cette nuit, les villageois emportèrent une victoire retentissante.	Ɖo zan enɛ ɔ mɛ ɔ, gletanu lɛ ɖu ɖo ahwan ji

(Il voulait faire le malin et) on l’a éreinté.	Woó ! E fó è

J'apprends le fon mais toi, tu apprends l'anglais.	Un ɖo fɔngbe kpɔn wɛ amɔ hwɛ ɖo unglɛsia a kplɔn wɛ

Lorsque je suis venu, tu n’étais pas à la maison.	Ée un wá ɔ́, a ɖò xwé gbe ă

Rappelle-moi cela.	Flín nù nɛ́ mì

Tu vends cher.	A nɔ sa nu v’axi

N'oublie pas de lui donner de l'eau !	Ma wɔn bo n'ɛ sin o

Ils sont en train de fêter.	Yĕ ɖò xwe ɖu wɛ̀

Qu’est-ce que les deux anges lui ont dit ?	Ani wɛnsagun we lɛ́ ɖɔ́ n’í ?

Il appelle son dieu avec confiance.	E ɖò Măwù ylɔ́ wɛ́ kpó jiɖide kpán

manquer gravement de respect	ɖù sù

On est content, c’est le printemps : 	E vivi nu mi ɖo mi ɖo ji hwenu a.

Lui seul.	E ɖokɔ́nɔ́ géé

Combien d’heures mettras-tu pour finir le travail ?	Ganxixo nabí a na dó fó azɔ̀ ɔ́ ná ?

Tu le mettras à cet endroit.	A na sɛ́ ɛ́ dó tɛn élɔ́ mɛ̀

Je suis ici pour affaires.	Un wa fi ɖo azɔ wutu

Ce sera un jour terrible.	Azàn nɛ́ ɔ́ gbé ná dɔ̀n nylan dó

Interviens en ma faveur.	Dó fɛnkpá nú mí kpɔ́n

On attache la vache .	Mi kan ɖo nyibu asi ɔ wε

Donne-moi un long clou.	Na mi hunjɛn gaga ɖokpo

Il y a beaucoup de chèvres dans notre région, mais pas beaucoup de moutons.	Lεngbɔ sukpɔ ɖo kan mitɔn mε, amɔ gbɔ sukpɔ a

Il a des hémorroïdes.	Yonu tɔn tún

C'est un être à part.	Mɛ alɔkpa vo wɛ n'í

Colorier	Sa nu do

Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher, certains virent une frêle silhouette de jeune fille se dessiner un instant sur le grand rocher solitaire avant de se jeter dans le vide.	Hwenu ɖee hweyivɔ ɖo hɔ yi wɛ ɔ, mɛɖe lɛ mɔ ye nyɔnu vi kpɛvi de tɔn ɖo so ɖaxo ɔ ji cobɔ wa lɔn byɔ gbe ɔ mɛ

Tu as creusé un fossé dans quelle partie du champ ?	A kun do ɖo fitε ɖo gle ɔ mε ?.

Ces enfants-là.	Vi enɛ lɛ

Ce n'est pas un chien.	E nyi cuku ă

Il faut qu'il soit soutenu	Gan e nɔ gan ε.

Kofi n'a pas bu d'eau, et même pas d'alcool.	Kofi nu sin ă, e ka lɛ nu ahan a

la femme de zinsou	zinsú s'ánsì

Je ne voulais pas et pourtant c'est arrivé.	Un jlŏ ă có é jɛ̀

Et les récite à son père.	Bo ɖo xixa nu tɔ tɔn wɛ

Le chemin est large et très grand.	Ali ɔ gbló bó ɖò waà

Il a dit une incantation à son oreille et l’autre est devenu fou.	É ylɔ́ nù nyí dó tómɛ́ n’í b’ɛ́ hun ta ɖù

C’est une viande bien compacte.	Lan tikotiko ɖé wɛ̀

Que la lumière soit et la lumière fut.	Wezízá ní tíin bɔ̀ wèzízá tíìn

Il recevra sa récompense.	É ná mɔ̀ àjɔ̀ tɔ̀n yí

Je suis le chemin, la vérité et la vie.	Nyɛ wɛ nyí alì, bó nyí nùgbó, bó ká sɔ́ lɛ́ nyí gbɛ̀

Tu as une amie dans sa classe ?	A ɖo xɔntɔn ɖe do xɔ tɔn mɛ wɛ à ?

Un couteau l'a coupé	Jivi ɖokpo sin i

Ce n'est pas grave.	E nyí nùɖé ă

Les poules sont noires.	Koklo lɛ wi

L’enfant brosse ses vêtements 	Vi ɔ ɖo awu tɔn lε fε wε.

Es-tu venu ?	A wa nɛ à ?

J'avais de l'argent	Un ɖo akwɛ ɖayi

Il est en colère.	É ɖò xomɛsin jí

Tout droit jusqu’à la maison !	Xwégbé góó !

Va acheter du pain.	Wa yi xɔ wɔxuxu

Le père ouvrit.	Tɔ ɔ wa hun

Tu t'enduiras la main avec ceci.	A na sá nù élɔ́ dó alɔ towè

manguier	amagátín - amăgàtín

Je n'ai pas encore mangé	Un ko ɖu nu a

obscénité	wunhunhɔnnú - wunhunhɔnnúwíwá

Ils virent alors comme en plein jour.	Ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun

Lorsque mon père est mort, on l’a enterré provisoirement.	Ée daá cé kú ɔ́, e sɛ ɛ ɖ’ákpagbé

Il verse des larmes abondamment.	Nukún tɔ́n nɔ́ jà ɖasin cɛɖɛcɛɖɛ̀

Je veux acheter des oranges.	Yovózɛn wɛ jló mì

Je suis venu ici pour faire le travail gratuit demandé par le chef.	Un wá mɛɖè ɖò fí

traîner au dehors	dɔ̀n tɔ́n

C’est le tour de Zinsou.	E sìn Zinsú jí

Ils sont assis partout dans la cour 	Ye jinjɔn fi bi ɖo kɔxo ɔ ji.

Il a acheté du tissu pour coudre une culotte	E xɔ avɔ bo na tɔ cokoto kpεvi

C’est absolument exact.	É sɔ́gbe pɛ́ɛ́

C’est beaucoup.	E sù

Il est mort.	E bɔ̀ nu

Je lance de l’eau	Un ɖo sin nyi wε.

sacrement de confirmation	wŭntungbɛnàmɛtɔ́ yɛsinsɛn tɔ̀n

Ma maison touche la sienne.	Xwé cé sɔ́ xwé tɔ̀n

Ils échangent du gibier contre des fruits	Ye nɔ ɖyɔ lan ha atinsinsεn.

Il m’a découragé.	É kú awa kan mɛ nú mì

Tout le monde	Mε bi

Il a enjambé le trou.	É vl’ásá dó dò

C’est à mon goût.	É nyɔ́ nukún ce mɛ̀

A un âge déjà un peu éloigné.	E xwe ɔ ko nɔ sɛ yi kpɛɖe

La réunion a duré longtemps.	Kplé ɔ́ lín dín

Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers qui virent alors comme en plein jour.	Boako sin nukun lɛ ta zo ɖo ahwanfun nu ahwanfuntɔ lɛ tɔn ji bɔ ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun

N'abîmez pas le vélo	Ma hεn kεkε ɔ gble ɔ

As-tu eu gain de cause ?	E kpá wé à ?

brutal	gidigidì - mεxotɔ́ - wùgblémɛtɔ́

C'est incroyable, c'est le camarade chambre de mon frère ! : 	Nu ma ɖi wε, e nɔ dɔ xɔ ɖokpo ɔ mε xa nɔvi ce.

rassembler des troupes	dà ahwàn

J'ai en assez de la télévision	Gbavinukpεnnɔ sin agbo kpe mi

Je vais le raccompagner chez lui.	Un na kpl'ɛ́ yì xwé tɔ́n gbè

Je lis des journaux pour avoir des nouvelles	Un ɖo xojlawema xa wε bo na ɖo tuun nu yɔyɔ lε.

Il a des nausées.	Xomɛ tɔn nɔ sí tè

II fait beau	Gbɛmɛ nyɔ

Cet enfant est désordonné.	Vì élɔ́ hánnyá

quotidiennement	ayìhɔ́ngbe ayìhɔ́ngbè

Je n’ai pas eu le temps.	Un mɔ̀ vivò ă

C'est extrêmement difficile.	E vɛ́ wŭ ɖo gbɛmɛ̀

Le bois non débité (avec ses branches) ne se met pas au feu.	Nakí jɛ̀ aglăjà nɔ́ nyɔ́ zo dó ă

Le feuillage de cet arbre est totalement vert.	Ama’tín nɛ́ bì ɖó mŭ

II a simplement manqué le but	E gbɔ kpowun

Il faut que tu viennes.	A ɖo na wá

Je fais le travail de gardien.	Găɖi’zɔ́ mɛ́ wɛ̀ un ɖè

Sa plaie est profonde.	Akpa tɔn kun do boò

Il a fait des boules de terre pour construire le mur.	É mlí kɔ́ bó mɛ̀ dŏ

C’est très bien.	E nyɔ́ ganjí

Fleuve (au bord du)	Tɔ ɔ to

Il m'a bien vu et pourtant il est passé outre.	E mɔ́ mì gaan bo dín

Il sait vivre.	E nyɔ́ gbɛ zán

Je te rends mes respects.	Un j’ávalú wè

juger tout en sa faveur	kán nŭ ɖò nŭ mὲ

Mon bananier a de beaux régimes.	Kwékwé cé kpo kɔ̀

Continue ton travail.	Jɛ̀ azɔ̀ tówé wá jí

C’est quelqu’un d’agréable.	Gbɛtɔ́ nyɔ́ mlí wɛ̀

être à égalité	cyán - ɖò zɛɛ́n - ɖò zɛ̆nzɛ̆n

A quoi cela sert-il ? - Cela sert à faire la cuisine.	Ani wɛ̀ e nɔ sɔ́ dó wá ná ? - E nɔ sɔ́ ɖà nù ná

Il retint l’antilope et l’empêcha de partir.	É tɔ́ dó agbanlín wú

Moisson	Jinukun bibε hwenu

Il était tout bouleversé.	Xo tɔn mɛ nɔ fyɔ́

Tu as de la chance.	Ta towe nyɔ́

Heureusement, j'ai une voiture depuis Noël : 	Nunyinyɔ we, un ɖo mɔto sin Nataa gbe.

parole magique	amagbè - bògbé

Donne-moi quelques explications.	Na mi tinmɛ yɔywɛ ɖe

Il a ordonné que tu ne viennes pas 	E zɔn ɖɔ a ma wa o.

C'était pratique mais, parfois, j'arrivais quand le bus était déjà parti.	E nyɔ zizan amɔ, hwe ɖe lɛ nu ɔ un nɔ wa hwenu ɖe hun ɔ o ɖido ɔ

Elle était petite autrefois.	Đ'ayi ɔ e Đo kpεvi

Les fils sont emmêlés.	Kan ɔ́ bì hízí

Le pays est plat.	Ayikúngban ɔ́ jɛ wɛ̀n

Il y a des fruits dans chaque panier.	Atinsinsεn ɖo xasun ɖokpoɖokpo mε

accoucheuse	nyɔ̀núvìjínúmεtɔ́ - nyɔ̀núvìjítɔ́ - vìjínúmεtɔ́ - vìjítɔ́

Mets des bananes à mûrir dans un lieu obscur.	Dó kókwé và

n'importe quoi	nŭ ɖĕbŭ

Nous devons aimer nos parents .	Mi ɖo na yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε

Et même pas d'alcool.	E ka lɛ nu ahan ă

gambader	ɖŭ agbojlakà

Ces jours-là, qu’est-ce que les gens se souhaitent ?	Ðɛ tɛ́ lɛ́ wɛ̀, e nɔ xo nú mɛɖéé ɖò azàn énɛ́ ɔ́ lɛ́ gbè ?

Kofi n'a pas attendu car il allait à Cotonou.	Kofi nɔ te a ɖo e xwe Kutɔnu

Ses chaussettes sont sales.	Afɔgodwe tɔn lɛ kwiji

Je n’ai pas encore compris par où je devrai commencer à parler là où tu veux m’envoyer.	Fí a jlò ná sɛ́ mí dó ɔ́, xótá é jí un na zɔn ɔ̀, un ko mɔ̀ ă

Tu t'es trompé en parlant.	A flán ɖɛ̆

indigence	lĭkpà - yamɛ̀

Penses-y bien.	Lin tamɛ d'é wú ganjí

Je regarderai.	Un ná ɖò kpikpɔ́n wɛ̀

Et les encourage dans la montée.	Bo nɔ na ye akɔnkpikpan ɖo kpo fifan mε

Le diable me dérange.	Awòví ɖò tagba dó nú mí wɛ̀

Il ne s'améliore pas.	E húzú jujɔ ă

Il est respecté de tous.	Mɛ bi wɛ nɔ si

gencive	nyɔ̀ - nyɔkɔ̀

sécher de la viande	xíyà làn

Ce maïs a une saveur agréable.	Gbadé élɔ́ víví

mais	àcéè - adì - amɔ̆ - có - ká - kɔ́n - loɔ́

Il a écrasé un oeuf.	E fɔ́tɔ́ azìn

Frapper des mains.	Xo alɔ

ville	tò - toxò

C’est trop chaud.	É hun myɔ gáɖágáɖá

toussaint	yɛhwe lɛ́ bì zán gbè

Merci beaucoup à Kofi.	Kofi wa nu kaka

Que la paix soit avec vous !	Fifá ní nɔ̀ mi mɛ̀ !

Il ne pleut pas	Ji ɖo jija wε ă

salir	blĭ - dɔ̀n blĭ - và nuɖé dó mε wŭ

Qui est-ce donc ?	Mɛ̀ ká wɛ̀ ?

pendant la petite saison des pluies	zŏ mɛ̀ - zŏmɛ̀

hardiment	kpódó ayiglaglá kpán

Sa peau s’enlève.	Anyŭ tɔn kɔ́n

Inspecteur de l'enseignement	Wèmàxɔ́mɛ́gán ɖaxó

II l'a affranchi	E tun kan n'i

Ecoutons-le.	Mi nú mà ɖó tó è

Il leur est apparenté.	E vá dó wú yè

Très gros	Zitoò, zitozitò

Alors, pourquoi tes gâteaux sont-ils si bons ? : 	Din ɔ, etε wutu yovo dokɔ towe lε nɔ nyɔ ?

Bon, je vais vous dire ce que nous allons faire	Nu a jlo na tuun nugbo ɔ.

Je suis allé à Bohicon.	Un wá yì Gbɔxíkɔ̀n

charge lourde	agbàn kpíkpέn

Vous ouvrez la fenêtre	Mi ɖo flεsεε ɔ hun wε.

Cela lui semble bon.	É nyɔ́ nukún tɔ́n mɛ̀

Nous allons reprendre notre travail.	Mì nà lɛ́ yì azɔ̆ mìtɔ́n kɔ̀n

C’est pourtant comme ça.	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀

parler selon son coeur	ɖɔ̀ xomὲ

Notre école est un grand et beau bâtiment.	Azɔmɛ mitɔn ɔ klo bo ɖo xɔ ɖagbe

Il est sobre	E nɔ nu ahan mu a.

Si on n’a pas refusé de lier, on ne refuse pas de traîner par terre.	E ma gbɛ bla a ɔ, e nɔ gbɛ dɔn d’ɛ ă. 

La mouche et le moustique bourdonnent à mes oreilles.	Sukpɔ ɔ kpodo zansukpɛ ɔ kpo ɖo xo su ɖo to mɛ nu mi wɛ

C'est un homme respectable.	Mɛ e nɔ sí wɛ̀

Bonjour, petite chèvre, je suis heureux parce que tu viens me voir.	Nɛ a fɔn gbɔn lɛngbɔvi, e vivi nu mi tawun ɖe a wa kpɔn mi ɔ

C’est un homme de nulle part (insulte).	Gbɛtɔ́ flá wɛ̀

Mes chaussettes sont bien chaudes.	Afɔgodwe ce lɛ hunzo ganji

Mets-y le feu.	Dó myɔ mɛ̀

Un mulot se fait prendre au piège en mangeant une noix de palme. - Il vaut mieux mourir d'avoir mangé quelque chose que de mourir de n'avoir rien mangé.	Afin ɖu dexlohun bo sɔ fɛca. - Nuɖe ɖu bo ku ɔ, e nyɔ hu nuɖe ma ɖu bo ku. 

Mon conte a pris son vol rapide et est allé se poser sur Dadaségbo et sur Yò.	Hwenuxó cé zɔn mɔ víín bó yí jɛ̀ Dadasɛ́gbó kpódó Yɔ kpán jí

Emporte tes livres.	Sɔ́ wemá tówé lɛ́ hɛn yì

rayer	gbìdí - zɛ̀ - zɛ̀ xwì dŏ nŭ jĭ

Tu devrais avoir honte 	Winya ɖo na hu we.

J’ai découvert son coeur.	Un wɔ́ ayi tɔ̀n

Je lis des journaux pour avoir des nouvelles 	Un ɖo xojlawema xa wε bo na ɖo tuun nu yɔyɔ lε.

On dit que le ministre aurait eu quelques histoires d'amour avec quelques jeunes femmes	E ɖɔ ɖɔ ganhɔnyitɔ ɔ ɖo wanyinyi xo xa nyɔnu yɔyɔ ɖe lε.

Entrez.	Mi byɔ xwegbe

Il m’a saisi brusquement.	É hɛ́n mì hawùn

Je ne t'ai jamais aimé 	Un yi wan nu we kpɔn a.

Il est gaucher.	Alɔmyɔnɔ e

Je vais m'absenter deux jours.	Un ná zɛ hwɛ nú azăn'tɔ̀n

Relis.	Lɛ̀ vɔ́ xà

tranche	xwé - zizɛ

Qu'est-ce que vous voulez boire ?	Nutɛ mi na nu ?

Je viens de porter ces paquets au marché.	Din jɛ́n un hɛn agban elɔ lɛ wá aximɛ

Il ne faut pas tuer les serpents car ils détruisent les animaux nuisibles.	E ɖo na hu dan lɛ ɖo ye nɔ gba kanlin afɔku do nu mɛ tɔ lɛ do ă

Mon sort est dans ta main.	Alɔ towe mɛ wɛ̀ hɛndówá cé ɖè

boulet de canon -	agbàlyákpέn - agbàlyákwín

Toute une année s'est écoulée depuis son retour.	Xwe ɖokpo ɔ wa yi sin wiwa tɔn

De quelle façon ?	Gbɔn nɛ ɛ ?

J’ai été baptisé tout petit.	Un lɛ yɛwhesin ɖò yakpɔ́vú mɛ̀

Content de te revoir.	E vivi nu mi ɖee un vɔ mɔ we ɔ

personne au teint clair	mε vɔvɔ - mεjὲká

Le joueur de tam-tam dit que le rythme est dans le ventre.	Ganganwunxotɔ ɖɔ adɔ mɛ wɛ gan ɖe.

fenêtre	flεsέε - flεtέε

Il a la chaude-pisse.	É jɛ̀ aɖɔ̀vɔ́fún

C’est bien éclairé.	Fí bì hɔ́n

Qu’on respecte les lois de la nature et qu’on abandonne les talismans.	E nyi gbɛ sù bó jó bò dó

La famine est venue.	Adɔ wá

Il a menti sur mon compte.	É ɖó adingban dó kɔ nú mì

Cela est inutile à quelqu'un plus que le commerce des tomates.	E gú mɛ hú gbo’jɔ́

C'est excellent.	E wlí ɖɛ̆

J’en ai perdu	Un hεn bu

Que t’a-t-il conseillé ?	Wè tɛ́ é ká ɖé xá wè ?

C'est un homme droit.	Ayìɖòwɛ̀nnánɔ́ wɛ̀

Ils se mirent à chercher tous les moyens pour le tuer.	Yĕ jɛ̀ fɛn fɔ n’í jí bó ná hu ì

Lui-même.	É ɖésúnɔ̀

Je ne vais jamais le voir.	Un nɔ yi kpɔn gbede a

Tu te hâteras d'aller au marché.	A na fyá bó ná yi aximɛ̀

Entendre	Se xo

Leur nombre augmentait de jour en jour.	Yè nɔ̀ lɛ́ ɖò kpɔ́ sú d’é jí wɛ̀ ayìhɔ́ngbe ayìhɔ́

Qu'ils ne tombent pas !	Mi ye ma j’ayi o !

Il leur a demandé si leurs parents parlent fon	E kanbyɔ ye ɖɔ mɛjitɔ yetɔn lɛ nɔ do fongbe aji

satisfaire	dŏ gbɔ̀

Mais Kofi n'est pas parti.	Kofi ma yi nɛ

Il les jettera au feu qui ne s'éteint pas.	E na bɛ́ kɔn nyì zo e ma nɔ cí gbeɖé ă é mɛ

C'est Kossi qui le remplace.	Kɔsi wɛ́ ɖyɔ́ ɛ̀

Il a uriné sur la natte.	É hú aɖɔ̆ dó zan jí

Asiba a appelé son enfant Koku.	Asiba ylɔ vi tɔn ɖɔ Kɔku

lacer une chaussure	dŏ afɔkpakàn

En classe, Michel reste tranquille.	Ɖo azɔxɔ mɛ ɔ, Michel nɔ nɔ xwii

Eh ! Pierre ! C’est trop !	E Pie ! E su kpɔ !

Aimez aussi votre prochain .	Mi nɔ yi wan nu nɔzo mitɔn ɖesu

Le lion est fier	Kinikini nɔ go

Maintenant Cotonou est gâté avec les bas-fonds et de l'eau.	Mɛ din elɔ, Kutɔnu gble kpo gba kpo sin

Il cultive le champ	E nɔ lɛ gle

J'ai échangé mon âne contre un cheval	Un ɖyo sɔvi ce xa sɔ.

L’amour ne plastronne pas.	Wànyìyí nɔ́ bà cejíjɛ́nnágbóɖó ă

La foule se divisa à son sujet.	Agun ɔ má dó ta tɔn mɛ̀

Ils sont très malins.	Yè bì dín

Je vois la chose trouble.	Un nɔ mɔ̀ nŭ flúflú

Tu as passé la rivière avec ton enfant sur toi (en portant ton enfant).	A gbo tɔ̀ dó vì tówé jí

Tu es aimable.	Wàn tówé nɔ́ yí mɛ

Je partage le gâteau 	Un ɖo yovo dokɔ ɔ ma we.

Et s’approchent des fermes quand il fait nuit.	Bo nɔ sε kpɔ gleta lε hwenu ɖe zan ku ɔ

Les arbres perdent leurs feuilles.	Atin lɛ ɖo ama yetɔn lɛ gu wɛ

J’ai des boutons sur le corps.	Nù tɔ́n dó wŭ cè

Il a déraciné des arachides.	E hɔ̀n aziín

J'ai des difficultés.	E gbo mì

C’est un homme simple.	Gbɛtɔ́ haya wɛ̀

Viens faire la causette avec moi.	Wă nɔ hwɛ̀ xá mì

Toute une année s'est écoulée depuis son retour.	Xwe ɖokpo ɔ wa yi sin wiwa tɔn

Si quelqu’un veut vivre après la mort, qu’il croit en lui.	Mɛ e jló ná mɔ̀ gbɛ̀ kú gúdó ɔ́, ni ɖì nù nú mì

depuis hier	sín sɔ̀ ɔ́

Je ne m’y attendais pas.	É cyɔ́ dó mì

On donne trois femmes en mariage à Monsieur Xecidi : j'en ai par dessus la tête.	E d'asi atɔn nu Xeciɖi : E ci mi.

emprunter quelque chose à quelqu'un	hwĕ nŭ ɖò mε así

Le grain est totalement réduit en poudre.	Linfín kó mɛ́

Cet alcool manque de force.	Ahàn élɔ́ fá

Ils se mouraient de faim.	Yĕ ɖò àdɔ̀ kú wɛ̀

As-tu une autorisation ?	A byɔ́ gbe à ?

Il devait mourir quatre ans plus tard	E ɖo na ɔ ku xwe εnε mε

peiner	kú wŭ nú mε

Il m'a enfoncé une aiguille dans la chair.	E dó nyɛ̆ lanmɛ nú mì

Je m’en vais.	Un xwè yí gbè

Il y a vingt huit ans qu'il est maire.	Xwe ko atɔɔn nukun atɔn ɖie wɛ e nyi kɔmɛgan

Pourquoi n’a-t-il pas faim ?	Etε wutu xovε ma sin à ?

Sa plaie saigne.	Akpa tɔn ɖò hùn ɖi wɛ̀

tanner le cuir	ɖà anyŭ

Je cours sous la pluie.	Un ɖo wezunkan wɛ ɖo ji mɛ

Elle a commis l’adultère.	Afɔ wɛ̀ é dó gbĕ

Prie pour nous	Xa yεhwe nu mi

Enlevez ces choses d’ici.	Mi bɛ́ nù élɔ́ lɛ́ sín fí

Il a consulté et a trouvé de mauvaises choses pour moi.	É kàn Fá bo mɔ̀ kú nú mì

Où sont les WC ?	Fitɛ adado ɖe ?

Il a ordonné que tu ne viennes pas.	E zɔn ɖɔ a ma wa o

Je suis toujours de mauvaise humeur 	Hwebinu ɔ un nɔ ɖo ganji a.

Ils doivent se marier dans deux mois	Ye ɖo na wli alɔ ɖo sun we mε.

Il a offert quelque chose aux Aséin.	E hlɛ́n nŭ nú Asɛ́ɛ́n

Nous allons comploter contre lui.	Mì nà blá sé tɔ̀n

Si le gong kpanlingán du roi se met à retentir, tout le pays se rassemble.	Dadá sín kpanlingán jɛ gbè lé ɔ́, to bì wɛ́ nɔ́ kplé

Il s’est levé brusquement.	É sí te jéwún

C'est un enfant de mon premier mari.	Asu ce nukɔntɔn ɔ sin vi ɖokpo wɛ

dégoûter quelqu'un	cì mε

Cet enfant est une crapule.	Vì élɔ́ ɔ́, nùɖégótegó wɛ̀

menu larcin	ajò wìnìwíní - ajò wìn¬nìwínní

La fête de Pâques est proche.	Páskwa xwe ɖò sisɛ yá wɛ̀

Le rat grimpe aux arbres	Gbeja ɔ ɖo atin lε fan wε.

Là où je vais.	Fí ɖĕe un xwe ɔ́

Les chiens font peur aux volailles et les dispersent	Cuku lε do xεsi nu xε lε bo gba ye do.

Si un homme veut élever des chèvres ou des moutons, il faut qu'il leur donne une étable qui ne soit ni humide, ni malpropre : 	Nu mεɖe jlo na nyi lεngbɔ alo gbɔ ɔ, e ɖo na blo kpɔ ɖe ma fa a, ɖe ma kwiji din a nu ye.

Notre église aura des dimensions extraordinaires.	Yɛhwexɔ̀ mìtɔ́n ɔ́ agbadudó tɔ́n ná sìn nŭ

Nous sommes des voyageurs sur la terre.	Alitanu wɛ̀ mì nyí ɖ’ayikúngban jí

Cessez de vous accuser l'un l'autre.	Mi gɔn hwɛ do miɖee

Que la maladie qui passe ne te surprenne pas !	Kú dòkó má xó wé ó, azɔ̀n dòkó má xó wé ó !

C'est parce que son père est mort que Kofi est parti à Abomey 	Kofi yi Agbomε ɖo tɔ tɔn ku.

Faire des cérémonies funèbres	Wa cyɔnu

Aimez aussi votre prochain.	Mi nɔ yi wan nu nɔzo mitɔn ɖesu

Pourquoi Kofi est-il parti ?	Nɛ gbɔn Kofi yi ?

canne à sucre	leké - súklétín - yovójɛtín

Peux-tu lire ce livre ? - Je le peux.	A kpé wú ná xa wemá élɔ́ à ? - Un kpé wú

Je ne supporte pas d'entendre un chien gémir.	Cuku sin xo susu nɔ nyɔ se nu mi a

Il est de rapport très agréable.	E víví hà ɖésú

Je ne pleure pas.	Un ɖo avi ya wɛ a

Ferme la porte à clé.	Sú hɔ̀n bo dó gan mɛ̀

Tâche d’avaler la potion.	Vɛ̀ nú amásìn ɔ́

Un homme est nommé chef.	Nyaɖe ɖu gan

Va-t-on rester avec lui ?	E nă nɔ̀ kpɔ́ x’ɛ́ wɛ́ à ?

Cela m'a réussi.	E kpa mì

Il s’est démis la hanche.	É fɛ́n tɛ́

Il a bien appris sa leçon.	E kplɔ́n wèmá tɔ̀n ganjí

L’arbre s’est penché.	Atín ɔ́ jɛ kɛ́n

Est-ce qu'il y a du pain ?	Wɔxuxu ɖe à ?

L’endroit est éloigné.	Fí ɔ́ lín

Quels honneurs lui a-t-on rendus ?	Yɛ̀yí tɛ́ e wlí n'í ?

Les agoutis agiles grimpent dans les arbres.	Xɔ alɔ jijlɔnɔ lε nɔ fan atin lε

Je veux seulement en fumer une.	Đokpo jε un nɔ jlo na nu

Les urines me brûlent.	Aɖɔ̀ mɛ́ mì

C'est la même chose.	Nu ɖopko ɔ wɛ

Il fait encore jour.	Kéze ɖo tè

Il coupe le mil	Glelεtɔ ɔ ɖo abɔkun sεn wε.

C’est un personnage important.	Mɛ nukún ɖ’é jí wɛ̀

afin que	bó nú - nú

L'oiseau acɔ aura beau crier, j'irai à la maison.	Acɔ na bo ɖo finfan wɛ ɔ, un na wa xwe. 

fils unique	vì ɖókpónɔ̀

Elle a mis la marmite sur le feu.	E ze zɛn ɖo ado ji

On ne t’en a donc pas raconté l’histoire ?	E kpi tan tɔn nu we ă wɛ à ?

L’enfant transporte une lourde charge	Vi ɔ nɔ jla agban kpikpεn.

dire des futilités	ɖɔ̀ gblŏ - fàn gblŏ

Je l’admire pour son travail.	Un kp'ɛ̀ ɖ'azɔ̀ tɔ́n wú

Voilà pourquoi Yo ne périt jamais dans aucun piège.	Nù é wútú wɛ̀ Yɔ̀ mɔ nɔ kú ɖó nùɖé mɛ́ gbeɖé à ɔ́ nɛ́

Il a pris le virage.	E xá gwè

francs	kpɔ́wùn ɖokpó - kpɔ́wùn gbàn

Elle a déplié le pagne.	E vlɔ́n avɔ ɔ́

mettre en réserve	sɔ́ ɖŏ té - sɔ́ ɖŏ vò

C’est plutôt une célébration du chemin de la croix.	Nùwíwá aklúzu ‘lixo tɔn wɛ̀

C'est heureux pour moi.	Afɔ nyɔ́ nú mì

Est-ce qu'il se rétablit ?	E ɖò jijɛ wɛ à ?

Il n’y a plus rien, tout est parti : 	E ɖe a, e vɔ bi.

Va manger de la merde (insulte grossière).	Yi ɖù mĭ

Rapproche-toi de moi.	Sɛ̀ kpɔ́ mì

Ne dis pas de blagues 	Ma lɔya ɖɔ o.

Il partira avec moi	E na yi kpodo nyε kpo.

Kofi est venu, mais nous ne l'avons pas vu	Kofi wa cobɔ mi mɔ ε ă.

Viens faire la causette avec moi.	Wă nɔ hwɛ̀ xá mì

Il a porté le fardeau sur la tête.	É ɖíɖá agban ɖó ta

noce	agbanɖuɖù - asidida

Nous lui serrons la main.	Mi ɖo gbe do n'i wɛ kpodo alɔ kpo

Viens et lave-moi ces assiettes.	Wa bo klɔ agban elɔ lɛ nu mi

Je n’ai pas encore bu en l’honneur de ton nouveau-né !	Un ko nù vìhán nú wè ă mɛ̀ !

Si tu pries, que cela devienne efficace.	A xo ɔ ni wa ɖi

Cela ne me suffit pas.	Un gɔ́ xò ă

Il a caché le livre.	É sɔ́ wèmá tɔ̀

On verra ça après	E ya mi na mɔ

C’est un homme de nulle part (insulte).	Gbɛtɔ́ flá wɛ̀

Tous ses chiens	Cuku lε bi

homme brave	súnnu glegbenì

Il est furieux contre moi.	É húzú nukúnmɛ́ dŏ jĭ cè

c'est pour cela que	énέ ɔ́ wέ zɔ́n bɔ̀

Il se promène.	É nɔ́ xò sáwúngíɖó

mépris	gbìgbέ - wàngbìgbɛ́

Oui, j'ai fait du jogging et cela fait des années que je n'ai pas couru : 	Eεn, un blo wezunkinkan bo un ma so kan wezun din a e wɔ blo xwe gege.

Sois juste envers tes ouvriers.	Wà hwɛjijɔnú nú azɔ̀wátɔ́ tówé lɛ́

Ceux du premier rang peuvent se lever. 	Mε nukɔnnukɔntɔn lε hεn ɔ ye na ci te.

Le jardinier a ramassé les feuilles mortes	Maglelεtɔ ɔ bε ama kuku lε.

Je ne trouve pas mon pantalon.	Un ɖo cokoto ce mɔ wε a

Bouge un peu.	Dăn wŭ kpɛɖé

Ils doivent connaître cette chose	Ye ɖona tuun nu elɔ

De quoi souffres-tu ?	Ani ka ɖò nù wà xá wé wὲ ?

Je ne supporte pas d'entendre un chien gémir	Cuku sin xo susu nɔ nyɔ se nu mi a.

aîné	mεxó - nukɔngbeví - nukɔnví

Nous disions donc ?	Hun mi ɖɔ ɖiɖɔ wε.

Je vais faire mon bagage.	Un na dó agbán cè

Ce médicament brûle dans ma plaie.	Amasin élɔ́ nɔ́ fyɔ́ ɖ'akpa ce mɛ̀

Traduit une certaine déconvenue.	Nya !

J’ai des ennuis.	Un ɖò akpɔ mɔ wɛ̀

Il se penche au-dessus de la table.	E gban ɖo tavo ɔ ta

Il est très accueillant.	E nɔ́ yí mɛ ganjí

Nous préparons les paniers pour récolter les pommes .	Mi ɖo xasun lε to wε bo na do kεn yovoslɔ lε

C'est un livre intéressant.	Wemaxixa ɖagbe wɛ

Il ne faut pas gaspiller le pain.	E ni na gu wɔxuxu ɔ o

Parce que je m'inquiète pour toi.	Do un do xɛsi di ɖo ta towe mɛ wɛ

Il a plu et la route est glissante.	Jĭ jà bɔ̀ ali ɔ ɖíɖí

Et les fleurs s’ouvrent 	Bɔ ama lε ɖo hunhun wε.

Pour chercher un remède	Bo na ba amasin

Donc ils gâtent la vie des enfants.	Dɔnk ye nɔ hɛn vi lɛ sin gbɛ gble wɛ

A l'heure actuelle.	Hwenu è mĭ ɖè din ɔ́

Accroche cela à l’arbre.	Kplá nù élɔ́ ɖ'átín kɔ̀

Il est dans le coin.	É ɖò nùswé

On l’a circoncis.	E gb’ada n’i

Où vas-tu ?	Fitɛ yi a ɖe ?

Tiens bon.	Hɛ̀n xó ɔ́ syɛ́nsyɛ́n

Il m’a pressé.	É dó cɔcɔ nú mì

mal danser	nylán wè ɖŭ - xò wè kpò

Il ne bouge pas de son trou.	E sɛ dò ă

Combien tu pèses ?	Nabi a nɔ da ?

accoster	gɔ̀ - jὲ agε̆

Il a dit un proverbe	E ɖɔ lo ɖokpo

Salut (merci) pour l'argent.	Ku d'akwɛ

se laisser prendre	lɔ̀n mε

Je suis entré dans la maison.	Un byɔ xwe ɔ gbe

Qu'avez-vous fait à ce poulet pour qu'il répande ses plumes ici ?	Etɛ mi ka wa nu koklo ɔ b'ɛ gba fun kɔn nyi fi

n'importe qui	canù - mε ɖĕ... ă - mε ɖĕbŭ

buter	klɛ́n afɔ̀

L'enfant est affaibli.	Nyaví ɔ́ vɔ́

Il sera tout à fait propre.	E ná mɛ́ plélépé

Mais celui qui vient derrière moi est plus fort que moi.	Amɔ̆ mɛ e ɖò gudo ce jăwe ɔ, mɛ enɛ ɔ hu găn mì

Quand ils arrivent à Cotonou, est-ce qu'il y a habituellement des taxis qui attendent à la gare routière ?	Ee ye wa Kutɔnu ɔ, mɔto lε ɖe bo nɔ nɔ te kpɔn mε ɖo hunɖotεn ɔ a ?

On replace bien l’enfant au dos.	E nɔ sɛ̀ vì dó

Il est une heure dix (une heure plus dix).	Gan ɖokpo ceju wo we

Je vais acheter du tabac.	Un na xɔ azɔ

Je n’en puis plus.	Lanme kú mì

Je leur ouvre la porte	Un ɖo hɔn hun nu ye wε.

C'est vrai, mon enfant, mais si la première poule a pondu le premier oeuf, qui a fait la première poule ?	Nugbo wɛ vi ce, bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wɛ ɖo azin nukɔntɔn ɔ, mɛ wɛ blo koklosi nukɔntɔn ɔ ɖo ?

joindre deux objets	dɔ̀n kpé

Cherche à répondre à la question à partir de ces textes.	Nùkánbyɔ́ mɛ dó nùxíxá ɔ́ wú

Tu vends trop cher.	A nɔ sà nŭ axivέxívέ

très grave	gεyìn - gεyìngεyìn

Il a eu un rapport sexuel avec elle.	E sɔ́ nyɔ́nu ɔ́ vlá

Les toilettes pour dames sont dans l’entrée, deuxième porte à droite.	Nyɔnu lɛ sin wulɛkpa ɖo aɖisin mɛ hɔn wegɔ ɔ

Noeud	Kan wlowlo

C'est très attristant.	E blá wù ɖésú

Va-t-en.	Sɛ̀ sín fínɛ́

avoir de la passion pour	myă nukún nú

A peine a-t-il mangé qu'il a vomi.	E ɖu nu trolo jɛn e ɖee slu

On a bien ligoté le voleur.	E blá ajòtɔ́ ɔ́ b’ɛ́ ɖò tánwúntánwún

C’est le grand marché de Cotonou	Axi ɖaxo ɖe wɛ e nyi ɖo Kutɔnu

marcher sans bruit	zɔ̀n dɛ̆dɛ̆

Elle a fait le voyage en veillant sur la marchandise et est venue à la maison.	É zɔ́n agban ɔ jí bó wá xwé

se serrer	sὲ bɔ̀ dŏ mεɖé wŭ

Voilà.	Enɛ́ kó dín nɛ́

L'an dernier.	Xwe e wa yí é ɔ́

Une femme danse mal et prétend que ses seins flétris en sont la cause.	Nyɔnu nyla we ɖu bo ɖo nu anɔkan

Il me singe.	E nɔ́ vlέ mì

alcool très fort	ahan akú - ahan zowunkla

Cela m’a attristé.	E kú wù nú mì

Tu devrais avoir honte.	Winnya ɖo na hu we

Les miroirs sont des glaces qui ne fondent pas.	Nukpɛn lɛ ɔ glasi ɖee mɔ nɔ yɔ a lɛ wɛ

observer les commandements de dieu	nyì măwŭ sέn lέ

J'ai perdu mon temps.	Un gú hwenu cè

C’est un crayon marron.	Nùwlánnú kɔ́nɔ wɛ̀

Salut pour le fait d'être assis	Ku d'ayijinjɔn

Il cherche du travail.	É ɖò azɔ wlɛnwín bá wɛ̀

Cet homme est très actif.	Wù yá nya élɔ́

jouer à l'escargot	ɖε̆ akotó

Il tombe une pluie fine.	Gbadɛndɛn ɖò funfun wɛ̀

De rien.	E nyí nùɖé ă

Quelle est sa taille ?	Nabí wɛ́ nyí ga tɔ̀n ?

s'amollir par cuisson (pour le manioc)	gbà wɔ̆

Bon écolier.	Azɔmɛvi ɖagbe

Je n’ai pas encore mangé.	Un ko ɖu nŭ a

Qu’il ne remette plus les pieds à Agonli !	Ní má sɔ́ t’afɔ̀ Agɔnlin tomɛ ó !

Non, je suis en pleine forme	Eo, un ɖo kewunkewun

Depuis quelque temps, il pleut.	Sin hweɖenu din ɔ, ji nɔ ja

Une personne ordinaire.	Mɛ yàyá

Kofi est parti par Cotonou.	Kofi yi gbɔn Kutɔnu

C'est qui ?	Mɛ wɛ ?

Couleur noire comme un canard.	Sin wiwi kpákpá ɖɔ́hùn

Apporte-moi un panier.	Sɔ xà wà nú mì

Parce qu'ils pensent que nous sommes mal payés	Do ye vε sin do mi su akwε gbo wε sin.

C’est gâté.	E gble

Je me suis enfoncé dans la vase.	Un yì bɔ̆

Et tu passes	Bo wa ɖo yiyi wɛ

C'est ouvert.	E ɖò nuvò

Ne l’as-tu pas vu ?	A mɔ ɛ̀ à é ?

Il est plus jeune que toi	E hwe hu we

Toi, méchant garnement !	Hwi, nù dídá élɔ́

Les fermiers coupent le mil mûr.	Kanlinnyitɔ le ɖo abɔkun zinzin sin wɛ

Il y en avait cent	E ɖo kanweko

J'ai agi méchamment contre mon prochain.	Un wà dànú dó nɔ̀zó cè

Viens me servir d’interprète.	Wă se gbe nú mì

Un fruit tombé se gâte 	Atinsinsεn j'ayi ɔ e nɔ gble.

Plusieurs fois.	Azɔ̀n nabíɖé

L’arbre a poussé.	Atín ɔ́ wú

Aller-retour.	Yi bo wa

Il a garé son véhicule à la porte.	E glí hùn tɔ́n ɖó hɔn tò

Emporte ta caisse à l’étage.	Sɔ́ gbà tówé hɛ́n yi jĭ

A quelle moment est-ce que tu travailles ?	Hwetɛ́nu a nɔ w’àzɔ̀ dó ?

Ca ne ressemble à rien.	Nù má ɖì nùɖé wɛ̀

Pourquoi ne marches-tu pas ? 	Etε wutu a ma ɖo zɔnlin ɖi wε à ?

Et retrouver la femme comme il convient.	Bo mɔ asi ɖo ganji.

Au bord de la rivière.	Tɔ ɔ kpá

II a cogné la tête contre le mur avec bruit	E gba ta do do wu giwun

Ne me vante pas ta famille.	Ma sà hɛ̀nnú tówé xá mí ó

Je n’ai pas réussi du tout.	É kpá mì ɖĕbŭ ă

Il a parlé du travail.	E ɖɔ̀ xó dó azɔ̀ ɔ̀ wú

Il a fait comme s'il ne me voyait pas	E blo ɖi e kun nɔ mɔ mi o ɖɔhun.

s'obstiner à parler	xwè nŭ ɖɔ̀

Ces Africains-ci.	Mɛwi elɔ lɛ

mettre en désordre	fàn - gìdí - gùdá - gùdú - hànnyá

gibecière	gbègló - gbĕkpò - lankpò

Il est agaçant.	E nɔ́ dó tagba nú mɛ

Le pays est sale.	To ɔ mɛ kwiji.

Tu réponds bien	A nɔ yi gbe ganji

animal sauvage	gbèkánlin - gbemε kanlìn - gbèmɛ́lán

Mais tu boiras du café	Amɔ a na nu kafe.

J'ai appris que tu es venu me voir.	Un se ɖɔ̀ a wà kpɔ́n mì

Voilà à quoi cela ressemble.	Lĕe é nɔ́ cí gbɔ́n ɔ́ nɛ́

jeter au loin	sɔ́ nyì gbĕ

Il viendra sûrement.	E ná wá jέn wὲ

Il fumait beaucoup mais il a arrêté	E nɔ nu azɔ gege d'ayi amɔ e o jo do.

Les arachides sont en train de fleurir.	Aziín lɛ́ ɖò sɛ́ wlí wɛ̀

Confier, exposer	Đɔ nu mε

C’est très mauvais pour le Bénin	Enɛ ɔ nyila tawun ɖo Bɛnɛn fi

C’est d’un profit négligeable.	É gú mɛ hú gbo’jɔ́

Il a fait comme ça.	É bló mɔ̆ tɔ̀n

L’enfant grondé promet de mieux travailler.	Vi ɖe ji e su xo ɖo ɔ, na gbeta ɖɔ mi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ

Le fleuve en crue a débordé et coule jusque devant le portail du roi des Aja. - Je croyais que c'était un vrai fleuve, mais il y a tout juste de quoi faire la vaisselle.	Tɔ ɖi sin gbɔn Ajaxɔsu hɔnto. - Emi vɛ do tɔjɔtɔ wɛ sin b'ɛ nyi kaklɔsin.

amadouer quelqu'un	dŏ vὲ mε - xò asán nú mε

L’arbre s’étend largement.	Atín ɔ́ vùn ganjí

vendre à la criée	jlă nŭ

Il est parmi nous.	E ɖò mĭ mɛ̀

Attends-moi.	Nɔ te kpɔ́n mì

victoire	ahwanjíɖúɖè - togbibga

Je ne connais personne vivant en Amérique du nord ou en Australie.	Un tuun mɛti ɖo "Amerique du nord" kpodo Australie kpo a

Quelle boisson veux-tu ? 	Ahan tε ba a ɖe ?

Il connaît l’histoire (et la raconte) parfaitement.	É se tan xéɖéxéɖé

La piste de l’aéroport de Cotonou est très vaste.	Fí è jɔmɛhún nɔ́ j’ayì ɖé ɖò Kútɔ́nú ɔ́ gbló bó ɖò faɖaɖà

Les enfants aiment à se déguiser.	Vi lε yi wan nu kaleta cici nyɔ

Es-tu allé travailler pour le chef ?	A ko yì mɛɖe à ?

avoir un rapport sexuel avec quelqu'un	jὲ kpɔ́ xà mε - kpé xà mε

Je lave les verres	Un ɖo kɔfu lε klɔ wε.

être bien en vue	ɖì wùn

Il l’a fait, bien sûr.	E bló hŭn

Il se peut que je te rapporte un disque, si tu es gentil.	Un si hεn 'disque' ɖokpo wa nu we, nu a se tonu ɔ

A ta santé !	Nu ganjininɔ towe

Oui, j’ai acheté un peu.	Ɛɛn, un xɔ nu kpɛɖe

Vous comprenez ?	Mi mɔ nu jε mε a ?

Il a coupé l’arbre avec une hache.	É sɔ́ asyɔ́ví dó gbo atín ná

Il a parcouru le pays en tous sens.	E ɖáɖá to ɔ́

Et ça devient la bouillie	E nɔ wa kpan koko

Il n’est pas très normal.	É ɖò lugbè ganjí ă

Il ne l'a pas fait exprès	E tuun cobo blo ă

Je m'appelle Kofi.	Un nɔ nyi Kofi

Les enfants qui mangent bien se portent bien.	Vi ɖee ɖu nuɖuɖu ɖagbe ɔ nɔ ganji

Pourquoi donc ?	Ani wɛ jɔ bɔ ?

Tu n'aurais rien à perdre et tu pourrais peut-être avoir beaucoup à gagner.	Nu ti na gu we a bo a si na ɖo mɔ akwɛ gege

temps de détente	afɔdlέn hwεnu

Quelle récompense recevra-t-il ?	Ajɔ tɛ́ é ná mɔ́ yí ?

On peut encore utiliser cette machine .	Mi hεn ɔ mi na vɔ zan mɔ enε ɔ

Quand iras-tu a l’école ?	Hwetɛnu a na yi azɔmɛ ?

Pour le dîner, il a des oeufs sur le plat.	Nu nuɖuɖu ɔ, azin lɛ ɖo gannu ɔ mɛ

C'est comme ça.	Mɔ̀ w'ɛ́ ɖè

Il n'a pas fait son travail.	E w'àzɔ̆ tɔ̀n ă

On creuse la terre	E ɖo kɔmε kun wε.

Il a consenti à mourir.	E yí kú gbè

Dossou, donne de l'eau à l'étranger.	Dosu, wún sin nu jónɔ

Ça ressemble un peu au français.	E ɖi flansɛgbe kpɛɖe

Il arriva en toute hâte avec quatre cents hommes.	É fyá jăwe kpódó gbɛtɔ́ afɔwè kpán

On va vous punir tous les deux.	E na dɔn to nu mi mɛ we lɛ

J'ai pourtant fait le travail que tu m'avais commandé.	Azɔ̆ ɖĕ a zɔ̀n mí ɔ́ un kó bló hŭn

Après avoir pris la parole, il se rassit : 	De e yi xo gudo, e jujɔn ayi.

Je vais uriner.	Ma ɖ’àɖɔ̆́

Pourquoi êtes-vous venus ?	Đ’ani wutu mi wa ?

Le vent a beau souffler, le tronc des gros arbres ne bouge pas.	Jɔhɔn nɔ nyi nú atínsú nɔ́ dán ɖo gotò ă

Et elle change les draps plusieurs fois par semaine.	Bo e nɔ ɖyɔ zanjivɔ azɔn gege ɖo vodungbegblamɛ ɔ mɛ

L’élève répète sa leçon	Azɔmεvi ɖo nukplɔnmε xa wε.

Mon enfant a été très malade et est tout chétif.	Vì cé j’azɔn káká bó cí gánmágánmá

bien-aimé	vὲnàvέnà - mεɖubomì

Il refuse de danser.	E gbɛ́ we ɖù

heurter	càn - càn gŏ - klέn - kpàn - kpàn gŏ - nyà glŏ - yà glŏ

Je lui ai déplu.	Nù cé vɛ́ wŭ tɔ̀n

Une moutarde de très forte odeur.	Afintín wàn líbólíbó ɖé

Il les attrape et les mange	E nɔ wli ye bo nɔ ɖu.

Ton travail avance-t-il ?	Azɔ̀ tówé ɖò nukɔn yi we à ?

Je te présente mes respects.	Un wɛ yi dò nú wè

C'est trop cher	E v’axi din

Le vent violent vient de briser les branches du manguier	Jɔhon gangan ɔ hεn amagatin sin ala wεn din trolo din.

Il est parti pour Cotonou.	E ɖíɖó Kútɔ́nu

Mettons-nous ensemble pour manger.	Nú mì ná ɖ'álɔ kpɔ́ bó ná ɖù nŭ

Kofi n'est-il donc pas parti ?	Kofi yi a ce ?

Il nous a rassemblés.	E dɔ̀n mì kplé

Bande-lui sa plaie.	Blá akpa tɔn n'í

Oui, j'arrive : 	E, un jawee.

église	igléjà - yɛhwexɔ̀

Il m'a comparé à un sorcier.	E jlɛ́ mí dó azètɔ́ wú

Je l’ai pris en flagrant délit de vol.	Un mɔ ɛ̀ ganaganà b’ɛ́ ɖò ajo ja wɛ̀

La pluie a menacé.	Jĭ wù

Combien d'enfants Kofi a-t'il ?	Vi nabi Kofi ɖo ?

Ne viens pas avant cinq heures.	Ma wa cobɔ gan atɔɔn na xo o

II a perverti mon enfant	E hɛn vi ce gble

Il n'y a plus de vin	Vεεn sɔ ɖe ă

Cette robe est jolie	Rɔbu enε ɔ nɔ nyɔ ɖεkpe

N'oublie pas de lui donner de l'eau	Ma wɔn bo n'ε sin o.

Ce pagne est solide.	Avɔ élɔ́ dɛ̀kàn

Je ne connais ni les tenants ni les aboutissants.	Un má nyɔ́ Fú, un má nyɔ́ Gbè

Je les oublie	Un ɖo ye wɔn wε.

Il est trop grand.	É su dín

C'est facile, je vais te montrer : 	E fa, na ze xlε nu we.

Il est dans la région.	E ɖò kan ɔ́ mɛ̀

Je dois l'aider de plus en plus.	Un ɖo na nɔ gɔ alɔ n'ɛ bleble

faire un pacte de sang pour s'assurer des complices	nù vodún

C'est le hasard.	Nùkpédónùnú wɛ̀

être reconnaissant envers quelqu'un	nywέ nú mε - tuwùn ɖagbe nú mε - tuwùn nŭ mε

sans valeur	adetú - blakasaà - gbawunjò

Es-tu habitué à cette maison ?	Xwé élɔ́ má wé à ?

parole incohérente	lὲló - gbòló

mettre deux personnes aux prises	dɔ̀n fún lε̆n

paupière	nukúnfló - nukún fló

Il est d’un abord facile.	Xó tɔ́n vɛ́ wŭ ă

Pourquoi doivent-ils lui obéir ?	Nu tɛ wutu ye ɖo na si i ?

Il s'est absenté	E gɔn xwe

Tout le miel	Wiin ɔ bi

Je vais ranger mes affaires dans la valise.	Un ná tò nù cé lɛ́ dó gbă mɛ̀

l'un ... l'autre	mε ɖé... mε ɖé

Il travaille pour elle 	E ɖo azɔ wa wε nu eyε.

Vieillard, vieille	Mɛ̀ kpíkpò

La nuit est tombée.	Zàn bɔ nu

Il n’a pas ouvert la bouche.	É kɛ nu ă

Les toilettes sont dans le hall.	Wulεkpa lε ɖo gbεnde ɔ mε

C’est dangereux.	Kúnú wɛ̀

Des quatre coins du monde.	Sín wɛ̀kɛ́ zwè ɛnɛ lɛ́ mɛ̀

Ce médicament brûle dans la plaie.	Amasin élɔ́ nɔ́ fyɔ́ ɖ’akpa mɛ̀

Il mangea tout son saoul 	E ɖu nuɖuɖu tɔn bi.

Lundi, je commence mon régime	Tεnigbe ɔ, na bε nuɖuɖu ɖekpo.

Est-ce que vous en reprendrez ?	Mi na vo yi a ?

régler une dette à quelqu'un	sú axɔ́ mε

dessous	glɔ̆ - gwlέ

Il m’a donné une très petite quantité de pâte.	É ná mì wɔ̌ cɛ́nwúncɛ́nwún ɖé

Je confesse à Dieu.	Un xwlé nú Măwŭ

L’enfant choisit les images.	Vi ɔ ɖo yɛ lɛ ze wɛ

Quel est cet homme ?	Mɛ nahùn wɛ̀ é nyí ?

Il a fait des saletés.	É wà fɛ́n

Que fait ta mère ?	Etε nɔ towe nɔ blo ?

As-tu sucré la bouillie ?	A dó súklè kókó ɔ́ mέ à ?

Bébé a fait pipi dans ses langes. 	Vi kpεvi ɔ ɖɔ aɖɔ ɖo avɔ tɔn mε.

Ils ont attaché le voleur et l'ont lié fortement	Ye bla ajotɔ, ɔ b'ɛ ɖo gbawungbawun

Ils commencèrent à me frapper.	Yĕ bɔ̀ nŭ nyì wŭ cè

Exclamation pour marquer l’étonnement !	Cĭgì !

Restez bien en accord entre vous.	Mi nɔ̀ gbekplígbekplí xá miɖéé

Octobre a trente et un jours.	Kɔnyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo

Je crois ce que vous me dites 	Un ɖi nuɖe ɖɔ nu mi mi ɖe ɔ.

La plante du pied ne découvre pas son ventre au chemin.	Afɔkpakpa nɔ ɖɔ xomɛ nu ali ă.

Il ne fait rien	E nɔ blo nuti ă

se renverser la face contre terre (un récipient)	hùzú xwè

C'est quel jour aujourd’hui ? 	Azan tεgbe wε yi egbe ?

Je voulais prendre une autre femme et mon ancienne femme a dit que jamais, au grand jamais, elle n’entendra ça.	Un jlo ná d’asi ɖĕvo bɔ̀ asi ce xóxó ɖɔ̀ xéémáɖikpà lé émí kún ná sè gbeɖé ó

Prends garde à toi avec eux.	Cɔ́ hwiɖéé ɖò yè tɛ́ntín

Sa boîte crânienne n’est pas encore dure.	Ahɔn tɔn ko syɛ́n ă

Il est allé dans la savane.	É yí fánjí

Cette nouvelle m’a abattue.	Xó ɔ́ jújɔ́ kanmɛ nú mì

On travaille et on réussit .	Mi nɔ w'azɔ bo nɔ ɖu ɖe ji

Tu as eu de la chance de me voir ce soir.	Ta towe nyɔ́ bɔ̀ a mɔ mì gbadanu din

être timide	kpàn - kú winyá

En cette période.	Hwɛ elɔ nu

On finira par appréhender un ministre qui vole l’argent du village et le cache.	E na wa wli ganhɔnyitɔ́ ée fin to kwɛ bo hwla é

Le vent a séché en partie mon pagne.	Jɔhɔn hɛ̀n acɔ ce hlɛ́n

C’est à cause de toi.	É sín wutú tówè

Continue ton travail.	Jɛ̀ azɔ̀ tówé wá jí

Je n'ai pas le temps.	Un vò ă

Pour que l'argent ne manque pas à sa femme	Nu akwε ma han asi tɔn o.

Aller-retour	Yi bo wa

Les marchandes étalent leurs marchandises sur leur éventaire.	Nùsátɔ́ lɛ́ nɔ́ tɛ́ agbàn ɖò kpancáɖá yètɔ́n jí

As-tu quelque chose à me dire ?	Xó ɖé tíín à ?

La poule caquette pour pondre.	Kokló ɖò azin kɔ́ wɛ̀

Je goûte avec la langue.	Un nɔ ɖɔ nu kpodo ɖɛ ce kpɔn

Non, nous n'avons pas campé, parce qu'il faisait froid : 	Eo, mi yi mε a ɖo gbemε fa avivɔ gbε.

C'est beaucoup trop noir	E wi vii

Ils arracheront une souche du champ.	Yé ná hɔn atinta sin gle mɛ

Il a grimpé sur l’arbre.	É xá atín ɔ́ jí

Nous mangeons	Mi ɖu nu

Je fais revenir dans un premier temps les oignons avec du sel puis les morceaux de poulet avec l'ail	Un vɔ bε ayoma, jε, koklo lan jija kpo ayo ɔ kpo wa.

s'embarquer dans une affaire pas honnête	byɔ̆ lεgεdε mὲ

Quelques-unes sont propres, mais beaucoup sont très sales.	Kpɛɖe mɛ, amɔ gege kwiji tawun

Eloigne-toi un peu.	Sɛ yi dɔ̀n kpɛɖé

Ce monsieur est méchant.	Nyavi elɔ nyla hun

Il l’a terrassé.	É zin i d’ɛ́

Le gri-gri a perdu sa force.	Bŏ ɔ́ klàn

Il est un peu dérangé.	Tamɛ tɔn kpé ă

L'anse du seau.	Soo sín awà

II a soutenu le mur	E gan do ɔ

Tu m’as piqué avec l’aiguille.	A sɔ́ nyɛví mì

unir	dɔ̀n ɖò kpɔ́ - kplé

II fait un soleil très fort aujourd'hui	Hwezivɔ glagla ɖe wɛ hun egbe

Qu’as-tu acheté comme fruits  ?	Nu tε a xɔ ɖi atinsinsεn ɖɔhun ?

être horripilant	xyɔ́ wŭ

C’est délicieux.	É víví ɖo gbɛmɛ̀

Qu’as-tu mangé aujourd’hui ?	Etε a ɖu egbe ?

être initié à un culte secret	lε̆ vɔ̀ mɔ̀

Eux autres, ils sont allés au marché	Ye dɛ ɔ, ye yi aximɛ

Bébé tend les bras à sa mère.	Vi ɔ dlεn alɔ nu nɔ tɔn

Il habite l'étage au-dessus	E nɔ nɔ ji aga tɔn ɔ.

Il tourne autour de moi.	É ɖò jaja xo do mí wɛ̀

Viens habiter chez nous.	Wă nɔ̀ mĭ mɛ̀

La nourriture m’est passée de travers.	Nùɖúɖú ɔ́ wínnyá mì

Kofi a travaillé pour que sa femme ait de l'argent .	Kofi w'azɔ bo nu asi tɔn na mɔ kwε

saigner	ɖì hùn - dŏ hùn

  Cular, il a dit qu'il veut partir au Mali.	Kwilar, e lɛ wa ɖɔ je emi ja lɛ yi Mali.

Va en avant.	Zɔ̀n nú mì ná yì

Donne-m'en davantage.	Nă mì hú mɔ̆

Il partira avec moi	E na yi kpodo nyε kpo

Le chemin va tout droit.	Ali ɔ́ zɔ̀n tlélé

Tu mens trop.	A nɔ ɖ’áwò dín

L’eau s’est troublée.	Sin ɔ wɔ́

La tortue à son tour fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires : 	Logozo ɔ tuun myɔ bo dozo fi ɖe azizεn wiwi lε nɔ nɔ ɔ.

Si nous avons de l’argent, nous irons danser .	Nu mi ɖo akwε ɔ, mi na yi ɖu we

Sors de là	Bo yi

Les urines me brûlent.	Aɖɔ̀ mɛ́ mì

Je lui ai craché des paroles blessantes 	Un ɖɔ nu ya n'i.

Grand-père dort dans son fauteuil.	Daagbo Đo amlɔ dɔ wε Đo azinkpo tɔn mε

Il a gâté le travail en taillant malencontreusement le bord du trou.	E hɛ̀n do ɔ vlán nu

Commence vite.	Yă wù jɛ̀ jí

Oui, j’ai vendu tous mes légumes	Eεn, un sa ama ce lε bi

On les rencontre dans différentes régions.	Un nɔ kpe ye ɖo fi gege

Il est mort.	E yì lɔ̆n

Il bruine.	Jĭ ɖè atán

Au-dessus, il y a trois chambres	Ɖo aga ɔ, xɔ atɔn ɖo finε.

Les chevreaux gambadent dans le champ.	Lɛngbɔvi lɛ ɖo lilɔn wɛ ɖo gle ɔ mɛ

La journée passe vite.	Hwenu nɔ ya wu din

dédaigner	ɖè kɔ̀ dŏ - gbε̆ wăn nú mε

Ses efforts n'ont pas été récompensés.	E dó gàn káká ɔ́ é kp'ɛ́ ă

Ils arrivent au sommet de la colline 	Ye jε so ɔ sin aga bi.

Nous nous réveillerons.	Mì nà fɔ́n

Mon fils chéri.	Vì vìvɛ̀ná cè

être rassasié	gɔ̆ xò

Il est bavard comme quelqu’un de Za.	Nu jɛ́n wɛ̀ ɖè Zanu ɖɔ́hùn

Je suis en train de me réveiller.	Finfɔn wɛ un ɖe

Tu es un voleur.	Ajotɔ wɛ a nyi

Laisse tomber.	Sɔ́ sá wŭ

Cesse de faire cela.	Gɔ̀n mɔ̀ bló

De quoi te mêles-tu ?	Ani mɛ hwɛn ɖé wɛ a ɖè ?

Fais-moi un bon prix, je vais acheter en quantité.	Blŏ axì nú mì ganjí, gegé ná xɔ́ wέ un ɖé

De quel village es-tu ?	To tɛ́ mɛ nù a nyĭ ?

Jamais au grand jamais, je n’insulterai plus mes aînés.	Tótógbeɖé, un sɔ́ ná zun mɛxó cé lɛ́ ɖè kpɔ́n ă

Le joueur de tam-tam dit que le rythme est dans le ventre	Ganganwunxotɔ ɖɔ adɔ mɛ wɛ gan ɖe

s'abaisser	yì dò

Cela te demandera un peu de patience.	Enɛ ɔ na byɔ we suulu kpɛɖe

Le lion de mon frère passe ses vacances dans un zoo.	Nɔvi ce sin kinikini nɔ ɖu gbɔjɛ tɔn ɖo fiɖe e nɔ nyi kanlin lɛ ɖe ɔ

La récolte d'arachides a-t-elle été bonne ?	Aziín sɔ́ ganjí à ?

Il viendra te surprendre.	É ná wá fyán wè

nouer	sìn - slέ - slέ gŏ

Dans son nid.	Đo adɔ tɔn mɛ

Il a cherché du basilic pour soigner le mal de tête.	É bà xísíxísí bó dó gbɔ̀ taɖuɖu ná

La charge est très lourde.	Agban ɔ kpɛ́n dín

Tu peux sauver ton peuple.	A hεn ɔ a na hwlεn togun towe gan

être à l'agonie	ɖò alɔ̀ ɖokpó jí - xò kú sù - xò kúsù

Il est nu comme au jour de sa naissance.	É ɖò mɛ̌ jɔgbè

Il ne parle plus 	E sɔ nɔ ɖɔ xo a.

Qu’as-tu mangé ce soir ?	Etɛ a ɖu hwelekɔ ?

Es-tu bien ?	A ɖo kɛɖɛ à ?

brimer quelqu’un	tá afú mε ɖù

Tu n'écoutes pas ce qu'on dit.	Ali nɔ yì tó tówé mɛ̀ ă

Il travaillera chez nous aujourd’hui.	E ná w’azɔ nu mi égbe

Nous avons trouvé des chambres d'hôtes très confortables .	Mi mɔ xɔ dagbe lε ɖo gbeɖutεn lε

L’église est décorée de beaux vitraux 	E blo amisa ɔ ɖo kpodo wekpεn ɖagbe lε kpo.

Êtes-vous fatigué ?	Nu ci ko nu mi a ?

Enfants de jeudi	Kɔoví et ayàbá

Août a trente et un jours.	Avivɔsun ɖo azan gban-nukun-ɖokpo

Le peintre nettoie ses pinceaux	Sεnsatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε sunsun wε.

Ils disent qu'ils travaillent beaucoup.	Ye ɖo mi nɔ w'azɔ gege

être jaloux	hwàn wŭ

Peut-être l’un d’eux est en vie mais l’un a le sang partout sur la tête	Ta wɛ na nyɔ bɔ mɛ ɖokpo na gan mɛ ɖokpo eyɛ ɔ hun gba gbe gbɔn ta ni fi bi

Les ennemis commencèrent à les tourmenter.	Kentɔ́ lɛ́ jɛ̀ ya do nú yè jí

Les apprentis font bouillir des pâtes.	Azɔkplɔnvi lɛ ɖo wɔ ɔ ɖo ado ji wɛ

Savait-il ce qui allait lui arriver ?	E ká tuùn nŭ é ɖò na x’ɛ́ wɛ́ ɔ́ à ?

Tous les baobabs sont en fleur 	Kpasatin lε bi ɖo foloo mε.

Nous sommes occupés tout le temps.	Mi nɔ ɖo jijan hwebinu

insulter gravement quelqu'un en le calomniant	dŏ hε̆n mε

La sauce est brûlée.	Nùsúnnú ɔ́ fyɔ́

lointain	lìnlín - vanavíní

Le lait a monté et a débordé.	Nyìbúnɔ́sín ɔ́ tún flá

Je lui ai demandé secours.	Un byɔ́ ɛ̀ alɔdó

Il a autorité sur lui.	É ɖó acɛ dó jĭ tɔ̀n

Comment ça s’écrit	Nε ye nɔ wlan gbɔn?

S’il y a une tempête	Nu ji jɔhɔn ɖe ɔ

Il est énormément gros.	É kló bo ɖò dɛwùn

J’ai la colique.	Xomɛ nɔ wlí mì

Vos parents sont-ils grands ?	Mε mitɔn lε ɖi ga wε a ?

battre quelqu’un dans un jeu de société	hù mε

S'il en est ainsi, d'où est venu le premier oeuf ?	E nyi mɔ jɛn wɛ fitɛ azin nukɔntɔn ɔ gosin ?

A qui as-tu parlé ?	Mɛ a ɖɔ xo na

Délivre-nous du pouvoir du démon.	Hwlɛ́n mì ɖó awòví sí

Ce que tu as fait mérite une récompense.	Nŭ a blo ɔ́, é jɛ́ xá ɖɔ̀ a na yí ajɔ̀

C’est un déséquilibré.	Ta tɔn mɛ flí

Ils me persécutent.	Yè nɔ́ ɖè dó mì

livre de chant	hàn wemá - hanwemá

Il a serré sa ceinture.	E sìn gojiblánú tɔ̀n

C'est facile, je vais te montrer	E fa, na ze xlε nu we.

Tu peux sortir.	A hɛn a na tɔn

Il nous a promis son soutien dans les épreuves.	E ká d’akpá nú mĭ ɖɔ̀, émí ná d’álɔ̀ mĭ ɖò wuvɛ́ mìtɔ́n lɛ́ mɛ̀

Tu es en train de m’insulter.	A ɖo nyɛ zun wɛ

Mes excuses, je t'en prie.	Dɛ́dɛ́ sia !

Les catéchumènes ont entendu la messe.	Mawuxokplɔnvi lɛ se amisa ɔ

Mes tomates sont gâtées.	Timáti ce vó

Mon père a acheté une voiture neuve.	Tɔ́ cé xɔ mɔ̆to vɛncɛɛn ɖokpó

Ils croient que tu m’as envoyé.	Yè ná dó ɖí ɖɔ̀ hwi wɛ sɛ́ mí dó

Le médecin examine le malade	Doto ɔ ɖo azizonnɔ ɔ kpɔn wε.

C’est mou, archi-mou.	É bɔ̀ bó cí bɔtɔɔ̀

Moi, je cherche toujours du travail.	Nyɛ ɔ, un kpo ɖo azɔ ba wɛ

Pourquoi as-tu agi ainsi ?	Nɛ̌ gbɔ̀n a wà mɔ̌ ?

Il s'assit lourdement par terre.	E júnjɔ́n ayĭ hɛkɛɛ

enrouler le pagne autour des reins	gbă avɔ̀ - lŏ avɔ̀

Bébé fait ses premiers pa. 	Vi ɔ zɔnlin nukɔntɔn ɔ ɖi wε.

C'est une affaire personnelle.	Xó cé wɛ̀

Il est encore en train de travailler.	É gbɛ́ kpò ɖ’àzɔ̀ wá wɛ̀

Ça pue.	E lùn wăn

Ce n’est pas bien du tout.	E nylá dín

Tout homme à un moment ou à un autre se heurte à des événements, à des choses qu’il n’arrive pas à comprendre.	Ðò hweɖelɛ́ nú ɔ́, nù ɖé lɛ́ nɔ́ wá bú do dó gbɛtɔ́, b’ɛ́ nɔ́ mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ă

Il est excessivement coléreux.	É nɔ́ j’àdàn tlán

guenille	avɔ̀ kíjá - avɔvunvún - awùkíjà

bouleverser	lé - ta cí tè

Va à l'hôpital.	Yi dotoxwe

Je ne t’ai pas répondu.	Un tin dó wè

Est-ce un garçon ?	Súnnú wɛ́ à ?

Lorsque je suis venu, tu n’étais pas à la maison.	Đĕe un wá ɔ́, a ɖò xwé gbe ă

parasol	awὲ - hwexέ

Cette radio ne peut pas rester sur cette petite table.	Xojlagbavi elɔ si nɔ azinkpo kpɛɖe elɔ ji a

Je l'ai aperçu sur le chemin.	Un mɔ ɛ̀ sɛ́ dó ɖ'alixò

Mes enfants, restez bons, afin que Dieu vous bénisse : 	Vi ce lε, mi nɔ wa ɖagbe nu Mawu na do ace mi ji.

Si je n'arrive pas…	Nu ma jawe a…

Son coeur est tortueux.	Ayi tɔn gɛ́dɛ́

s'empiffrer	lὲ jὲ

C'est en face du panneau.	E kpan nukɔn xwlɛ ɔ

s'acquitter d'une promesse envers quelqu'un	ɖè akpá nú mε

une personne éminente	gbεtɔ́ nukúnɖéjí

aller à une réception	yì jŏnɔ̀ gbé

La maison est à louer	Xwe ɔ xixaya wε

C'est en ordre.	E ɖò alɔ ɖokpó ɔ́ jí

Rassemblez-vous.	Mi sɛ̀ miɖéé kplé

Nous jouons avec quelques camarades 	Mi ɖo ayihun da wε kpodo x ɔntɔn ɖe lε kpo.

Il commence à pleuvoir.	Jì bɛ́

Attache les traverses autour de la clôture.	Blă wɛ̀n lɛ́ lɛ̀ dó kpá ɔ́

Que boit le malade ?	Etɛ nu azinzɔnnɔ ɔ ɖe ?

Il est respectueux.	E nɔ́ sí mɛ ganjí

Qu'est-ce qui arrive ?	Etɛ́ é jɔ̀ ?

Pourquoi aimes-tu boire ?	Etɛ wutu wɛ a yi wan nu ahan mɔ ?

Qui a fait la première poule ? 	Mε wε blo koklosi nukɔntɔn ɔ lo ?

envoyer un message à quelqu'un	sɛ́ wɛ̀n dŏ mɛ

Ca y est.	É sɔ gbè

Il a une bonne odeur.	Wàn tɔ́n nyɔ́

marron	kɔ́nɔ̀ - kɔ́sínnɔ̀

Vous devriez avoir honte de vous	Winya ɖona hu mi.

Il lui montre tous les royaumes du monde avec leur gloire.	E xlɛ́ ɛ axɔsuɖuto gbɛmɛ fí tɔn lɛɛ kpodo dɔkun yetɔn lɛɛ kpan

A l'instant, elle en rencontra et s'y plongea avec délices.	Ɖo tlolo mɛ ɔ, e mɔ wiimi bo zɔn jɛ mɛ

Il y a trop de poussière.	Afúntúntún flá

Il ne sait pas tenir sa langue.	E nɔ́ yá nu dín

Il y a un beau clair de lune.	Sùn ɖì hwlĕ

tout seul	ɖóɖó - ɖokpó - kɔ́kɔ́ɖɔ́kɔ́

Quelques chats.	Awii ɖe lɛ

Ces enfants-là, ils sont très mal élevés.	Vì élɔ́ lɛ́ ɔ́, yè gblé dín

Tu n’es pas objectif.	A nɔ kán nŭ ɖò nŭ mɛ̀

As-tu déjà fait la toilette ca aujourd’hui ?	Hwɛ ko nyì cá égbé din à ?

C'est comme cela.	Mɔ̆ wɛ̀

Est-ce que Jane est curieuse ?	Jane nɔ ba nudo wɛ a ?

Les chevreaux gambadent dans le champ	Lεngbɔvi lε ɖo lilɔn wε ɖo gle ɔ mε.

La pluie m'a retardé.	Jì wɛ́ zɔ́n bɔ̀ un gbɔ hwenu

Kofi a travaillé, pourtant il n'a pas eu d'argent	Kofi w'azɔ co bo ka mɔ kwε ă.

Une chaîne solide ne se défait pas a la main.	Wɔlɔgɛdɛ ma tun ɖ’alɔ wu.

Je suis en pleine forme.	Un ɖò kéwúnkéwún

chien-singe	avùn káblì

ramasser les miettes	cyán nùɖúɖú kpεví kpεví - cyán nùɖúɖú winiwíní

Les enfants aiment à se déguiser.	Vi lɛ yi wan nu kaleta cici nyɔ

Tête ronde.	Ta tɔngɔɔn

Tu as une drôle d'idée.	Ayibaɖabaɖanɔ wɛ nú wè

Nous sommes ensemble.	Mi ɖo kpɔ

Il tient à ce que la paix demeure.	É jɛ̀ hùn dó fífá jí

Si je charge trop la voiture, elle frottera par terre.	Un dó agban mɔ̌to mɛ̀ din ɔ́, é ná sɔ̀n gbɔ̀n kɔ́ mɛ̀

Il agit violemment.	E nɔ́ wà nŭ ɖó adan wú

Le fils du roi des Adja a pris le gong et a chanté les louanges du fils du roi des Nago. - Ce qu'on a l'intention de faire, c'est dans son coeur qu'on le garde.	Ajaxɔsu vi ɔ, e sɔ gan bo mla Ayɔxɔsu vi. - Nu e na wa ɔ, mɛ xomɛ wɛ e nɔ nɔ. 

Je ne t'ai plus vu.	Un sɔ́ mɔ wè ă

Voici mon meilleur ami, koku : 	Xɔntɔn ce alo ma yi mε ɔ ɖie, Koku.

Oui, je suis bien arrivée.	ɛɛn, un wa ganji

Je comprends un peu.	Un mɔ nu jɛ mɛ kpɛɖe

Il y a rarement du soleil.	Hwezivɔ sɔ nɔ ɖe mɔ din a

Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi .	Nu e wa kan byɔ vlafo ɔ, ɖɔ n'i ɖɔ na lε vɔ wa ɖo azangagbe

Reviens.	Vɔ̀ wá

Elle est allée au marché acheter des tissus de peu de valeur pour les revendre.	E yi axì bó xɔ̀ avɔ blakasaa ɖé lɛ́ wá sà

Il a gardé la maison avec moi.	E hɛ̀n xwé ɔ́ xá mì

Le petit élève se dissipe.	Azɔmεvi kpεvi ɔ hεn eɖee bu

Nous marchons doucement .	Mi ɖo zɔnlin ɖi wε dεdε

faire des reproches à quelqu'un	kɔ́ nŭ nú mε

boire tout son saoûl	ɖì kɔ̀ nú mε

Je ne peux m'occuper de toi.	Un sìxú kpɔ́n mɛ́ nú wè ă

sans épaisseur	jlolò - jloò

Ce n'est pas de pain seul que vivra l'homme.	Nùɖuɖu kɛɖɛ wɛ gbɛtɔ́ nɔ ɖu bo nɔ́ nɔ̀ gbɛ̀ ă

Je n'ai jamais été à Cotonou.	Un yi Kutonu kpɔn a

Un vivant ne refuse pas les affaires de la vie.	Gbɛnɔtɔ ɖe mɔ nɔ gbɛ gbɛxo.

C'est différent	E gbɔn vo

Un chien l'a mordu	Cuku ɖokpo ɖu i

Dans le courant de ce mois.	Sun élɔ́ mɛ̀

Les bonnes oranges amélioreront la mauvaise 	Yovozεn ɖagbe lε ɔ na blo nyinyɔ ɔ ɖo.

L’oiseau siffle dans l’arbre.	Xɛvi ɖɔ kun kwin ɖo atin ɔ mɛ

Une seule fois.	Azɔ̀n ɖokpó

Mon dieu !	Măwŭ cè !

Tu franchis le pont.	A gbɔn anakpo ɔ

Celui qui fera ainsi trouvera la vie.	Mɛ e ka na bló mɔ̀ lé ɔ́, é ná mɔ́ gbɛ̀

Cela l'a soulagé.	E ná fífá ὲ

Le travail bat son plein.	Azɔ̀ ɔ́ xɛ̀

Il m’a donné un coup bien fort.	É dó nŭ mì dawùn

Comment se passent vos vacances ? 	Nε gbe ɔ mε na nɔ gbɔn sɔ ?

Je cherche toujours du travail ! 	Un kpoɖo azɔ ba wε.

Tissu neuf.	Avɔ yɔyɔ

J'ai mal digéré.	Xomɛ ce hùn ă

J’ai des hémorroïdes.	Adayigo ce tún

Le complot qu'il avait déjoué.	Sébíblá ɖè é gbá dó ɔ́

L'enfant grelotte de fièvre.	Vì ɔ̀ nɔ́ súsɔ́ avivɔ kɛkɛkɛ̀

Je veux te parler personnellement.	Un jlo ná ɖɔ xó ɖé nú hwi ɖokpónɔ́ géé

C'est très doux	E vivi zε wu

être utile à	hù dŏ mε

Les enfants répondirent	Vi lε yi gbe ɖɔ.

Abrège !	Sɛ̀ wù xwé ná !

Les éphémères ont entouré ma lampe et l’ont éteinte.	Kɔ́flekɔ́ lɛ́ xísí dó zogbɛ́n ce bó hɛ́n cí

Il a été cruel envers lui.	É wà dànù dó wùtú tɔ̀n

Et je dirai ensuite à moi-même.	Enɛ́ gúdó ɔ́, un ná ɖɔ̀ nú nyìɖéé dɔ̀

Puis il sauta vite sur la petite chèvre 	E lɔn jε lεngbɔvi kpεvi ɔ ji.

Sa plaie suppure.	Akpa tɔn ɖò sìn ví wɛ̀

Sors d’ici.	Go sín fí

Aujourd’hui, l’igname est à bon marché.	Egbé ɔ́ teví kpɔ̀

Quel peintre !	Sɛnsisa tɛ ɖie !

Fais vite.	Bló kléwún

signe du Fà	dutitὲ - dù - fàdù

C'est quand le tam-tam devient endiablé et agréable que le roi lève sa canne en signe de félicitations.	Adanhun wε nɔ vivi, bɔ dakpo nɔ yi ji

Nous partons à pnze heures, avant cela je vais travailler un peu	Co mi na yi ɖo gan wo ɖokpo mε ɔ, un ɖo na wa azo kpεɖe.

Un docteur vient de venir au service.	Din jɛ́n dotó wá azɔmɛ

Qu’est-ce qui m’est arrivé ?	Nù bá mì ?

Merci, tu as fait beaucoup.	A blo din

intervenir dans les récits des autres	vìví nu dŏ xó mὲ

C’est faux.	Nùvú wɛ̀

Kofi a appris que Sagbo est arrivé .	Kofi se ɖɔ Sagbo wa

Qu’on ne dise pas Glexwé pour oublier Kpasè.	E ma ɖò Glexwé ɖɔ́ wɛ̀ bó nú Kpasɛ wá bú ó

Eh bien !	Kóyì !

E kpe axɔ sebla mɔɖe wu a 	Nya ɖu axɔ bɔ vodun tɔn wa. E ɖɔ : "E kpe axɔ sebla mɔɖe wu a"

Garçon et fille nés la nuit	Zànnú et Zànsì

Oh, grand chef !	Oo, gan ɖaxo !

Il reste quelques problèmes à résoudre.	E kpo wuvɛ nabiɖe bo mi na mɔ wlɛnwin na

Quoiqu'il advienne, il ne changera pas d'avis	Nu ɖebu ɖo jijε wε ɔ, e na ɖiɔ gbeta a.

devenir enragé	jὲ mà

médire de	hὲn mε nu

Le ciel s’ouvrit d’un seul coup.	Jinúkúnsún kɛ nu mawùn

Ils manifestent.	Ye ɖo su xo wɛ

Allons-y.	Wà mí yì

Le gouvernement américain a décidé d'amplifier sa lutte contre le terrorisme.	Amerika sin ganhwɛndoto lɛ ze gbe ta ɖɔ mi na gɔ adan nutitɔ na do su kun do nu mɛhuhu do to ɔ mɛ

C'est en ta présence.	Nukun towe mɛ wɛ

Il est resté ici toute la matinée.	E nɔ̀ fí sín zănzàn káká jɛ̀ hwemɛ̀

Et je te remercie encore.	Bɔ̀ un ka sɔ́ lɛ́ dó kú nú we mɔ̆

Ils sont venus à la réunion.	Yè wá tagbesɔ̀

Il est passé par le chemin pour venir.	E gbɔ̀n ali ɔ wá

Comme il a raison !	De e ɖo hwɛjijɔ gbɔn ɔ !

s'aggraver	jὲ... jĭ

Que vous enseigne l'instituteur?	Etε mεsi ɔ nɔ kplɔn mi ?

Essaie de rentrer avant qu'il ne fasse nuit .	Tεnkpɔn bo wa xwe gbe cobɔ nu zan ni ku

Le pétrole s’est répandu par terre.	Klazín gbá kɔ́n nyì kɔ́ mɛ̀

Je ne connais pas son prix.	Un tuwùn axi tɔ̀n ă

Nous demandons la route 	Mi ɖo ali kanbyɔ wε.

Qu'est-ce que tu as fait à ce couteau ? 	Nu tε a blo nu jivi enε ɔ ?

Le roi Gézo est dans sa majesté.	Daá Gezo ɖò agba tɔn mɛ̀

Grand-père prend ses lunettes pour lire	Daagbo ɔ ze cici tɔn bo na ɖo xa nu.

Il a pris soin de ce pagne.	É hɛ̀n avɔ élɔ́ dó wŭ

Et ils sont cruels avec les enfants donc c'est quelque chose.	Bo nɔ wa danu xa vi lɛ donk e nyi nuɖe

C'est la deuxième rue à droite.	Ali wegɔ ɔ do aɖisimε

Hélas !	Yĕgè !

C’est parce qu’il a plu que je suis pas allé au marché.	Ɖò jĭ jà wùtú wὲ, un ma yi axi mὲ ă

Je n'ai pas d'argent	Un ɖo akwε a

Ne porte pas l’affaire en haut lieu, tranchons-la ici.	Ma dɔ̀n xó ɔ́ yì hăga jí ó nú mì nà gbó ɖò fí

Ajoute deux oranges.	Fɔ̀ yovózɛn we gɔ́ ná

Va acheter le pain.	Mi xɔ wɔxuxu

Puis-je saluer ta femme ?	Un sixu do gbe nu asi towe a ?

Kofi a travaillé pour avoir de l'argent.	Kofi w'azɔ bo ba do mɔ kwɛ

avoir beaucoup de connaissances	hùn nukún

instruire quelqu'un	kplɔ́n mε

Les chiens méchants sont attachés.	Cuku hunnylatɔ lɛ ɖo sinsin

Les enfants ne sont pas heureux.	Vi lε ɖo awajijε mε a

Les oiseaux chantaient	Xεvi lε ɖo hanji wε hweninu.

Elle est sortie d'un autre oeuf, je ne l'ai pas oublié.	E tɔn sin azin ɖevo mɛ, un wɔn ă

séjourner	cí - nɔ̀ - nɔ̀ xɔ̀

Je descends pour casser du bois dans la cour.	Un ɖo tɛ jɛ wɛ bo na do zɛ atin ɖo kɔxo

Est-ce que tu vois double ?	Nŭ we mɔ a ɖe à ?

J'ai vidé complètement le grenier.	Un ɖè nùkún bì sín agɔ̀ ɔ́ mɛ̀

J’habite près du marché.	Un nɔ nɔ̀ blà yì axi ɔ́ kɔ̀n

Une jolie rivière.	Tɔsisa ɖagbe

Octobre a trente et un jours 	Kɔnyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo.

Ils rôdent autour du village.	Yè nɔ̀ lɛ́ dó to ɔ́

La tornade vient de l'Est.	Jì ɔ̀ nɔ́ wú sín zànzànhwéjí

Ecarte-toi de lui.	Sɛ yi zɔ̀ n'í

Il est aimable.	E fá xomɛ̀

J’en ai besoin.	Nu tɔ́n hú dó mì

Les mécaniciens sont au travail .	Kεkεbloɖotɔ lε ɖo azɔ wa wε

Il a aplani le chemin.	E jlɔ́ ali ɔ́

Qu'il en soit ainsi.	E na cɛ

Son action et sa parole soulèvent l’étonnement des gens.	Núwíwá tɔ́n kpódó xó tɔ́n lɛ́ kpán nɔ́ kpácá mɛ lɛ

Oh ! Ma mère !	Na cè !

Cet homme est dur.	Nya élɔ́ syɛ́n

Je me suis donc donné de la peine pour rien.	Kan vɔ̆ wɛ̀ un ka wá xò

C'est tout abîmé.	Bi wɛ gble

Le chant des oiseaux dans la forêt.	Xɛvi lɛ sin han ɖo gbe ɔ mɛ

Il est mort à l’improviste.	É kú joflɛ́mɔ̀

se rengorger	tɛ̀ kɔ̀ - zyăn kɔ̀

L'enfant griffé par le chat pleure.	Vi ɖee awii hanɖu ɔ ɖo avi ya wɛ

Qu'est-ce que je vous ai fait ?	Etɛ un wa nu mi ?

Le couteau a le manche fragile.	Jìví ɔ́ fɛ́ɖɛ́ atín

La pluie est tombée toute la nuit	Ji ɔ ja zan mε

Pourquoi doivent-ils lui obéir ?	Nu tɛ wutu ye ɖo na si i ?

Ils lui offrirent de l'or, de l'encens et de la myrrhe.	Ye na ɛ siká, bo na ɛ zalinkpɔn kpodo celu xɔ akwɛ ɖé kpan

Il est enseignant	Nukplɔnmεtɔ wε

La vache et son veau partent boire de l’eau.	Nyibusi ɔ kpodo vi tɔn kpo yi sin nu gbe

Son fils unique.	Vĭ tɔ̀n ɖokpónɔ̀

Les laveuses travaillent avec entrain .	Nunyatɔ lε ɖo azɔ wa wε kpodo jlo kpo

Ils ont voyagé ensemble.	Yè zɔ́n yi tomɛ̀

Aimez aussi votre prochain.	Mi nɔ yi wan nu nɔzo mitɔn ɖesu.

Va et reviens.	Bo yi bo wa

Derrière les bêtes	Kanlin lε gudo

C'est au bout de la corde ancienne que l'on tresse la corde neuve.	Kan xoxo ɔ nu wɛ e nɔ gbɛ kan yɔyɔ ɔ do.

Je n’ai pas compris ce proverbe.	Un mɔ̀ nŭ jɛ̀ lò élɔ́ mɛ̀ ă

Où est le malade ?	Fitɛ azinzɔnnɔ ɔ ɖe ?

Le maïs a augmenté au marché.	Akwέ jὲ gbadé jí ɖ’aximὲ

Tu manges quoi comme fruit ?	Atinsinsεn tε a nɔ ɖu ?

Tendre une corde	Dεn kan

Ma famille a encerclé ses ennemis.	Kúnkán ce ján agbò dó kɛntɔ́ tɔ́n lɛ́

Le chariot est embourbé dans le mauvais chemin 	Kεkεvi ɔ byɔ bɔ mε ɖo ali nyanya ɔ ji.

Pierre et toi, vous êtes à la campagne : 	Hwε kpo Pie kpo, mi ɖo gleta.

Est-ce que tu vas boire un peu d’eau ?	A na nu sin kpɛɖe à ?

Fais boire le bébé	Na sin vi ɔ

La pâte avec quoi ?	Wɔ kpo etɛ kpo ?

Il y a beaucoup de gens dans la rue 	Gbεtɔ gege ɖo ali ɔ ji.

Il a cassé mon ampoule et quand je suis rentré dans la maison, il se présentait comme innocent dans l’affaire.	É gbà gŏ cè, bɔ̀ un byɔ́ xɔ ɔ é ɔ́, é húzú mɛglɛnzín

J’ai des boutons sur la langue.	Ɖɛ̀tá cé nɔ́ sɛ́n

Le malade regarde avec dégoût le remède 	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε ɖi nu ma jlo mε ɖɔhun.

Oui, je suis en train de faire quelque chose	Ɛεn, un d'e wu

Ce garçon se jette dans les bras de sa mère.	Vi enɛ ɔ lɔ jɛ nɔ tɔn sin awa mɛ

Etes-vous fils de la même mère ?	Nɔ ɖokpó ɔ́ ví wɛ́ nú mi à ?

Et les fleurs s’ouvrent.	Bɔ ama lɛ ɖo hunhun wɛ

Sa famille est plus ancienne que la mienne 	Hεnnumɔ tɔn do xo hu ce.

Tu es en avance.	A yă wù wá

Votre foi est vide.	Nùɖíɖí mitɔn dó tófwé

Encore !	E kpò

Bon travail	Ku d’azɔ

Il y a un chien devant la porte.	Cuku ɖokpo ɖo hɔn ɔ ji

Ma bicyclette est dégonflée.	Jɔhɔn ɖò kɛkɛ́ ce mɛ̀ ă

Jean est malade	Jean ɖo azɔn jε wε.

L'arbre est pourri.	Atín ɔ́ jɛ̀ wɔvlì

Tu diviseras la papaye en quatre parties.	A na sɛ́n kpɛn ɔ ɖó ɛnɛ̀

Ils se sont battus et le marché s'est vidé et tout le monde s'est dispersé.	Yĕ xò hùn bɔ̀ axi ɔ wɔ́ bɔ̀ mɛ bì gbá dó

Le plateau sur la tête	Atε ɖo ta

On ne brise pas l'assiette dans laquelle on va manger.	Agban e mɛ e na ɖu nu ɖe ɔ, e nɔ do kpo bo nɔ hɛn gba ă. 

Mets-moi cette charge sur la tête.	Đìɖá agban élɔ́ mì

J'aime mieux nager que courir	Un yi wan nu tɔ lilε hu wezunkikan.

Tout le monde a repris le refrain avec vigueur.	Mɛ bì yí hàn ɔ́ siì

récurer un trou d'eau	kplɔ́ dotɔ̀

nettoyer une plaie avec des compresses d'eau chaude	xò akpà zò

Quelle chose ?	Nutε ?

Je l’ai questionné et il a refusé de répondre.	Un kan xó by’ɛ́ b’ɛ́ tín dó mì

Il l'a fait gratuitement	E blo fataa

Es-tu allé au marché ?	A wa aximε wε à ?

remuer la tête	hùnhún ta

Les gens de quel endroit ?	Fi ɖetε sin mε lε

Dans les champs inondés, la récolte sera mauvaise : 	Gle lε ɖe tɔ gba lε ɔ, nukun lε na gble.

Tu es comme cela.	Nǔ mɔhun wɛ nú we

C'est possible.	E sixú nyí mɔ̆

C’est le chien qui est détaché.	Cuku ɖe tun kan ɔ wɛ

changer d'habitude	hùzú jijɔ

Ta mère est d'accord ? - Oui.	Nɔ towe yi gbe a ? Ɛɛn

Je vais bien.	Un ɖo ganji

Je ne suis pas en bonne santé.	E víví nú mì ă

jouer de l'harmonium	xò sangún

La photo est floue.	Fɔtó ɔ́ cí fitiì

Sa main est grosse.	Alɔ tɔn cí bowùn

Je suis faible.	Lanmɛ ce jújɔ́

Il a fait pourrir tous les autres.	E hɛn ɖe lɛ bo nyɔ

Cela te sied.	E jɛ́ wè

Et je vais acheter quelque chose	Kpo na xɔ nu kpεɖe.

Et on est parti dans la maison d'un Blanc.	Bɔ mi yi ɖo Yovo ɖe sin xwegbe

Tu cherches la gomme et tu la trouves.	A na ba wemasunsunnu ɔ bo na mɔ

J’en ai perdu le bout.	Nu tɔ́n bú dó mì

J'ai entendu les paroles que tu as dites.	Un sè xó a ɖɔ lɛ́

récréation	ayihúndá hwεnu - gbɔjεhwenu

Tu te mets en retard, tu vas être en retard	A ɖo hwenu gbɔ wɛ

temps	hwenu - táàn - tὲn - tὲn mὲ - dŏ hwenu

A qui veux-tu écrire ?	Mɛ̆ a jlò ná wlán wèmá sɛ́ dó ?

Je l’ignore.	Un d’ɛ́n

Il a répandu de l’huile sur mon habit.	É và ami dó awŭ ce wú

Je n’ai pas soif	Kɔ xu mi a

Quelle largeur a ton champ ?	Gblò tέ gle towe ka ɖó ?

Je ne boirai ni eau ni alcool.	Un na nu sin a, un na lɛ nu ahanta ɖesu a

Elle vanne du maïs.	E ɖò gbadé fún wɛ̀

Mais d'abord la salle de bains !	Amɔ wulɛkpa ɔ hwɛ !

par l'intermédiaire de	gbɔ̀n ... gblamὲ - gbɔ̀n ... jĭ - gbɔ̀n gblà...mὲ

A quelle condition cette bonne nouvelle se réalisera-t-elle pour toi ?	Nɛ̆ wɛ̀ e kɔn nɔ́ wa gbɔ̀n bɔ̀ nù nɔ́ wá nyí mɔ̀ nú mɛ̀ ?

Le troupeau de boeufs rentre à la ferme.	Nyibu lɛ ɖo glemɛ yi wɛ

Et toi ?	Hwɛ lo ?

gale	aklì - cíɖɔ́ - kpàzŭ - kpotoxáyí

manquer de bonté	kú wɔ̀n - kú xomɛ̀

Je tourne à gauche	Un ze amyɔ mε.

Regarde la quantité convenable qui te suffira et ramasse.	Kpɔ́n sɔxa nabí é ná kpé wé ɔ́ bó fɔ̀

Il a mangé au restaurant et, après, il est allé au cinéma : 	E ɖu nu ɖo nuɖutε bo, enε ɔ gudo ɔ e yi sinema.

André, comprends-tu fon ?	André, a se fɔngbe a ?

Je n’en possède pas.	É ɖ’así cè ă

Mais nous sommes professeurs	Amɔ nukplɔnmεtɔ wε mi nyi

Toi, le fils même de Dieu, tu as consenti à mourir.	Hwi, Măwù ví dòbù ɔ́, a yì kú gbè

Tu te moques trop des gens.	A nɔ ɖɔ̀ nyɔmɛ mɛ wú dín

La maladie empire-t-elle ? 	Azɔn ɔ ɖo syεnsyεn wε à ?

A demain.	E yí sɔ̀

Elle prépare la nourriture.	E nɔ ɖa nuɖuɖu

Abondamment et de façon encombrante	Vɛnvɛɛ̀n, vɛnvɛnvɛ̀n

Il y a une réunion.	E ɖŏ gbesɔ̀

Il en vint à s’emparer de tous les pays.	É wá klá jɛ̀ tò lɛ́ bì nú

Le diable m’a tenté.	Awòvi dó mì

Je vais rayer ton nom.	Un na zɛ xwi dó nyikɔ́ tówé jí

Il se peut que j'aille en Angleterre l'an prochain.	Un si yi Glεnsi tomε xwe ɖe jawe ɔ

homme mauvais	nŭ baɖabaɖa

Je n'ai pu y aller à cause du brouillard.	Ahŭn susu wɛ zɔ́n bɔ̀ un sìxú yì ă

Vise le gibier avec le fusil.	Jlɔ̀ tú ɖó lan ɔ jí

Mais si la première poule a pondu le premier oeuf.	Bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wɛ ɖo azin nukɔntɔn ɔ

Voulez-vous de la bière ?	Mi ba bia a ?

On fera pour toi les cérémonies expiatoires.	E na slá wù nú wè

Cela m'est nécessaire.	Nù nɛ́ ɔ́ hú dó mì

J’irai faire le marché du soir.	Un na yi xwlé agbònúxì

Je le connais de vue.	Un tuwun ì ɖò nukún jí

Il a du ballonnement intestinal.	E jí gò

Je fais ma toilette	Un ɖo wu lε wε.

C’est rond.	E cí toboò

J’ai le vertige.	Nukún cé gbá zĭn

Soyez courageux !	Mi glá !

La cérémonie a été ajournée.	Nuwá’zán ɔ́ glín

Nous avons mangé de la viande jusqu'à en être rassasiés.	Mi ɖu lan kaka bo gɔ xo

Il est ruisselant de sueur.	E ɖò dɛ̀n jɛ́ wɛ̀ kɔxɛ́

C'est fréquent.	E nɔ́ jɛ̀ hwɛhwɛ̀

frapper les regards	ɖì wùn

Il a sauté sur un autre arbre.	É ɖe vo jɛ̀ atín ɖĕvo jí

La rivière a débordé et a tout inondé.	Tɔ ɔ tún flá bó gbá kpé fí bĭ

Ma jarre a laissé suinter l’eau.	Tɔyizɛ̀n cé nyí sìn

En cas d'accident, tu préviens les pompiers.	Nu awovi wa jɛ ɔ, a na ylɔ zocitɔ lɛ

De grosses gouttes de pluie tombent des nuages 	Ji sin ɖaxoɖaxo ɖo ayi jε wε sin ji.

  tu peux aller là,	a hɛn a na yi finɛ,

  et aussitôt du pavé, nous arriverons à la Barrière.	bo pave enɛ ɔ trele ɔ, mi na yi jɛ Bayiɛ.

Les fleurs sont trempées de rosée.	Folo lɛ jije kpodo ahun kpo

La potasse forte a rencontré le tabac fort.	Akanmu glagla kpe azɔ glagla.

Si on a pilé l’igname, on fait des boules.	E só agù ɔ́, e nɔ mlí

Ntogini expliqua.	Ntogini tin mɛ

ostensiblement	agbawungbà - ɖò wèjí - ganaganà

Nous sommes dans la troisième chambre.	Mi ɖo xɔ atɔngɔ mɛ

Kofi a demandé pardon à Sagbo.	Kofi sa vo nu Sagbo

faire de la gymnastique d'art	dŏ acà

Dans une grande cocotte.	Gannu ɖaxo mɛ

Jument	Sɔ asi

Qu’ont-ils menacé de tuer ?	Etε wε ye gblɔn adan ɖɔ emi na hu

Tu as tué l’agouti avec quoi ?	A hu xɔ ɔ kpodo nu tε kpo ?

Salut pour ce moment-ci	Ku do le hwenu

Dieu veillera sur toi, que Dieu te garde	Mawu na hεn we, Mawu na kpɔn we.

gloutonnerie	klέnnyεfún - winwan

Oui, elle est complètement guérie.	Ɛɛn, é gbɔ̀ bĭ

Le lapin creuse un terrier.	Azwui ɔ ɖo kun wɛ

Quelles sortes de personnes cherches-tu ?	Mɛ nàhún ba wɛ a ɖè ?

Je viens enseigner les gens.	Un wa kplɔn mɛ lɛ

  Si tu arrives pour continuer à nouveau,	A lɛ… a lɛ jɔ yeɖee ɖo bo na lɛ vɔ kɔntinwe,

Dix doigts.	Alɔvi wo

Et elle nous a invités.	Bo e ylɔ mi

Il a fouillé dans mon sac.	E kíjé sáki towe mɛ̀

Lui-même.	É ɖésúnɔ̀

Le prix est devenu dérisoire	Axi ɔ jε gbawunjo

Donc !	Mɛ̀ !

Verse-moi de l'eau sur les mains.	Dŏ sìn alɔ nú mì

être meilleur que	kpɔ́n té

Il a évité d'être vu par lui.	E tɔ dó è

Couvre-le d'un papier.	Bù wèmá dó e

ver blanc	tlaán - domεwĕ

La rivière est à sec.	Tɔ ɔ xú

Que vas-tu en faire ?	Etɛ́ a na sɔ́ dó wá ná ?

La mairie est très grande	Jijiwemabiblo tiin ɔ e klo.

Le chant des oiseaux dans la forêt.	Xɛvi lɛ sin han ɖo gbe ɔ mɛ

L’enfant tremble de fièvre.	Vì ɔ̀ nɔ́ sísɔ́ avivɔ kikiki

Moi ?	Nyɛ a ?

beaucoup	ɖaxó - ɖésú - dín - flélé - gbidiì - gbodoò - gègé - hwiì - kpaɖaɖà - kplεlὲ - kpεɖεɖὲ - kεcεὲ - susu - taala - talala - tlala - tobútobú - tεὲn - vò - vonyà - wɔ̀blíbà - wɔ̀búwɔ́bú - wosuwosù

J’ai pitié de lui.	Nù tɔ́n blá wù nú mì

Il a fini par venir.	É wá wá

Il m’a reconduit.	É jɛ nukɔn nú mì

Rendez droits ses sentiers.	Mi jlɔ ali tɔn lɛ

saut périlleux	agbotamaj’ayĭ - ajagàn

J'en volerai un autre 	E nɔ ɖɔ ɖo eyε ɖe mε.

Si tu arrives, viens sans façon.	Nú a jàwé hǔn, wă faà

se lancer à la poursuite de quelqu'un	jὲ túnnu mεɖé tɔ̀n

Ils ont perdu la guerre.	Ahwàn gblé dó yĕ

Réfléchis avant de prendre ta décision	Lin tamε kpɔn cobɔ ze gbeta towe.

Il m'excite.	E ɖò ɖè dó mí wɛ̀

Leurs filets commençaient à se rompre.	Đɔ̀ yètɔ́n lɛ́ jɛ̀ tlɛ́ntlɛ́n jí

Le moineau	Xεvi ɔ

Moi et mon épouse avons un rendez-vous en ville.	Nyɛ kpó asi ce kpó ɖó goxo dó toxo mɛ̀

Comment vas-tu ?	A ɖo ɖagbe à ?

Il y a 10 000 morts par accident chaque année	Gbεtɔ 10000 nɔ ku zozo xwe ɖokpo ɖokpo mε

Des feux d’herbes brillent dans les champs.	Zo ɖo kikεn wε ɖo gle lε mε

D'accord, mais tu dois lui dire : 	E nyɔ, amɔ a ɖona ɖɔ.

Et aimait ses parents.	Bo yi wan nu mɛjitɔ tɔn lɛ

Il sait sa leçon par coeur.	É tuwùn wèmá tɔ́n dó ta mɛ̀

Il est dans la chambre.	É ɖò xɔ ɔ́ mɛ̀

La vitesse peut tuer, la drogue aussi : 	Wezunkikan hεn e na hu mε, 'drogue' ɖesu.

C'est quoi cela ?	E wa nyi etɛ ?

Il a une large plaie au pied.	Akpa vlanlàn ɖò afɔ n’í

La sueur coule sur son visage	Dεn ɖo sisa wε gbɔn nukun tɔn mε.

Quand as-tu acheté un fruit ?	Hwetεnu a xɔ atinsinsεn ɖokpo  ?

Tout ce papier.	Wema elɔ lɛ bi

Il est difforme.	É vlɛ́ wɔ̆n

Il a une bague d’étain au doigt.	Félélé sín gan wɛ ɖ’alɔ tɔ̀n

Où allons-nous nous arrêter ?	Fí tɛ́ mì ná nɔ te ɖè

Les laveuses travaillent avec entrain.	Nunyatɔ lɛ ɖo azɔ wa wɛ kpodo jlo kpo

Sur 250 employés, il y a seulement 28 femmes	Do azowatɔ 250 mε, mε ko atɔɔn nukun atɔn jε nyi nyɔnu.

J'ai oublié ton nom.	Un wɔ̀n nyì tówè

Un arbre barre le chemin.	Atín ɖé sú ali ɔ́

Je descends pour casser du bois dans la cour.	Un ɖo tɛ jɛ wɛ bo na do zɛ atin ɖo kɔxo

Je mange une mangue.	Un ɖo maga ɖu wɛ

Le maître décore sa classe	Mεsi ɔ ɖo azɔxɔmε tɔn huzu ɖo wε.

A qui as-tu dit cela ?	Mɛ̀ tɛ́ a ɖɔ̀ mɔ̀ ná ?

Je n’y suis pour rien !	Ahóo !

C’est moi tout seul qui ai quitté la maison pour venir venu au champ.	Nyɛ ɖokpónɔ́ kɔ́kɔ́ɖɔ́kɔ́ wɛ́ gó sín xwé wá gleta

D’où es-tu ?	Fítɛ́nu a nyĭ ?

occasionner des démarches à quelqu'un	dŏ zɔnlìn afɔnu nú mɛ

J’ai appris quelques mots avec un livre.	Un kplɔn nuɖe lε ɖo wema ɖokpo mε

Lorsqu’il sera fatigué de rester debout, il s’en ira.	Afɔ ko kú yí ɔ́, é ná yì

Bon après-midi.	Ku do hwemɛ

Ce champ est envahi par les herbes.	Gbèhán sú gle élɔ́

Papa, voici mon ami qui vient de la France.	Dáa, xɔntɔn ce ɖee gósin Franse tomɛ ɔ ɖie

Je n'admets pas cela	Nu enε ɔ jlo mi a

As-tu achevé ton travail ?	A blŏ azɔ̀ tówé fó à ?

Le maïs m’a beaucoup donné.	Gbadé hwán nú mì

Laisse-le tranquille .	Jo e do xwii

Ils les étudient	Ye ɖo ye kplɔn wε.

bavard	nùhwéɖɔ́tɔ́ - nuyatɔ́ - xóɖɔ́tɔ́

J'ai vu beaucoup d'étables de chèvres et de moutons chez les paysans	Un mɔ lεngbɔ kpodo gbɔ kpo gege ɖo glesi lε gɔn.

Ils sont durs.	Yĕ jè dó ya mɛ̀

Il me quitte	E ɖo jijo mi do wε.

Il s'est protégé contre la pluie.	E glɔ́n jĭ

Lorsqu'il eut fini de parler.	Ee é ɖɔ̀ mɔ̀ vɔ̀ ɔ́

J'étais avec mes parents.	Un do mɛjitɔ ce lɛ gɔn

Vous mangez.	Mi ɖo nu ɖu wɛ

Nous ne mangeons plus de poisson.	Mi sɔ nɔ ɖu hwevi a

J’ai séjourné quelques jours à Cotonou.	Un nɔ̀ Kútɔ́nú xɔ̀ azăn yɔywɛɖé

Quand on a invité un orchestre de tam-tam, on ne se plaint pas du bruit : 	E nɔ da hun bɔ gbe tɔn nɔ vε se ă.

Ça a quelle hauteur ?	Ji yiyi nabi wε  ?

Qu’est-ce que vous m’avez emmené ?	Etɛ a hɛn wa nu mi ?

Je l’ignore.	Un dăn ɛ̀

J'ai des cheveux blancs.	Hwa ɖò ta cè

Je suis ému.	E yi lanmɛ nú mì

Sa main est glacée.	Alɔ tɔn fá tɔɔ̀

Est-ce la vérité ?	E to nyi nugbo wɛ hun ?

Vous aurez la vie en vous.	Gbɛ na nɔ̀ mi wú

Téré décida un jour.	Tere ze gbe ta

hydropique	adɔgjí - adɔgojíjízɔ̀n

Il va pleuvoir.	Jĭ jló ná wlí

Il fait bon être avec lui.	É víví hà ɖésú

Tu n’as pas d’honneur.	A ɖó wì ɖo ta ă

Elle a grillé la viande légèrement.	É mɛ̀ lan ɔ́ xlaxla

Il se débat à l’agonie.	É ɖò kúsu xo wɛ̀

Nous sommes en ville.	Mi ɖo toxomɛ

Comment va la famille ?	Nɛ mɛ towe lɛ fɔn gbɔn ?

C'est incomplet.	E hwé ɖ'é mɛ̀

Il m’a saisi violemment.	É fán’sú wŭ cè

Il n'est pas en bonne santé.	E nyɔ́ n'í ă

Même si on réparait tout.	Ényí e na bo bló bì ɖò ɔ́

Quand le tam-tam change, les pas de danse changent aussi	Hun ɖe ɖyɔ ɔ, wefɔ tɔn nɔ ɖyɔ.

Est-ce que tu t'en es tiré ?	A gan ɖ’é mɛ́ à ?

J’ai frotté les pieds par terre.	Un gíngín afɔ dó kɔ mɛ̀

De quel clan es-tu ?	Akɔ tε wε nu we ?

Il est réveillé depuis trois heures.	E fɔn sin gan xixo atɔn ɖie

Cela t'intéresse-t-il ?	E nyɔ́ nukún tówé mɛ́ à ?

Les ânes têtus refusent d’avancer 	Sɔ kpεvi tasyεntɔ lε gbe nukɔn yi.

Il a trituré les feuilles de menthe.	E kúsú cáyŏ

Un homme pète devant Ahwlikponuwa et regarde derrière. - Ce que tu devais faire au début, voilà que tu le fais à la fin !	bo kpɔn gudo. - Nu a na wa jɛ nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nɛ. 

La femme de ménage lave les draps et les étale sur l’herbe.	Xɔmɛsi ɔ nya zanjivɔ lɛ bo tɛ ye ɖo zunkan ɔ ji

Il fait trop le prétentieux.	E nɔ́ ɖú gangannagansú dín

Aujourd’hui, nous verrons qu’il parle et agit avec autorité.	Egbé ɔ́, mì ná mɔ́ ɖɔ̀ é nɔ́ ɖɔ̀ xó bó nɔ́ lɛ́ wà nú kpódó acɛkpikpa kpán

Je viendrai à la fin du mois.	Un na wá sunzán élɔ́ sín fífó

La panthère a acheté des boissons et nous a invités	Kpɔ jε ahan bo ylɔ mi.

Le petit Johnny a seulement dix-huit mois 	Xwe afɔtɔn nukun atɔn jεn Johnny kpεvi ɔ ɖo.

Il a massé sa bosse.	É mímí gŏ tɔ̀n

A demain.	Sɔ̀ mì nà kpé

Il est venu mais tu étais déjà sorti	E wa a ka tɔn

Je suis venu te voir à cause d'un ennui.	Nùɖé wɛ́ ɖò tagba dó nú mí wɛ̀ bɔ̀ un wá gɔ́n tówè

Il aiguise le couteau	E ɖo jivi ɔ gan wε

adultère	afɔdógbè - afɔdógbetɔ́

Voyagerons-nous ensemble ?	Mì ná zɔ̀n yi tomɛ à ?

J’ai gagné beaucoup d’argent aujourd’hui.	Un mɔ akwɛ gege egbe

J’ai travaillé.	Un w’azɔ́

Notre mère est venue.	Nɔ̀ mìtɔ́n wá

La pirogue est grande.	Aklo ɔ klo

J’ai entendu un grand bruit.	Un sè hlunhlún ɖaxó ɖé

Comment s’appelle-t-il ?	Nɛ̆ nyì tɔ́n nyí ?

Il a mis le pagne de fête.	É dó xwevɔ̀

Ils louaient Dieu.	Yè nɔ́ kpà susu nú Măwŭ

Il se tient à l’écart.	É nɔ́ gbɔ̀n zɔzɔ̀

La croûte de la plaie est partie.	Akpa sú gbă

L'ayant appris, le roi s'émut.	Ee axɔsu ɔ sè xó enɛ ɔ, ayi tɔn bĭ gbado

Il a pris un grand pagne traînant.	E dó awu gaga sɛɛ̀

Te voilà !	A wa nɛ́ !

Petit chat	Atútwì, tútwì

Ils manifestent	Ye ɖo su xo wè.

paillote	azavà - xwɛ̀

Je ne boirai pas d’alcool.	Un na nu ahanta a

Fais cela et tu vivras.	Blŏ gbɔ̀n mɔ̆, a ná mɔ̀ gbɛ̀

Ce n'est pas la même chose.	E nyi nu ɖokpo a

Toi et le voyage	Hwε kpodo tomεyiyi kpo

frapper quelqu'un	dŏ nŭ mε

La rivière a tout ravagé.	Tɔ ɔ́ gbà nù lɛ́ bĭ

Il s'est rué sur l'argent.	E wlá kwɛ́

niais	gŭ - mε lulú - mεlulú - xlŏnɔ̀ - yɛyinɔ̀ - yeyunɔ̀

En quoi ça consiste ? Si tu veux aller faire un papier quelque part maintenant	E wɛ nyi etɛ ? E a jɛn blo wema ɖo fiɖe din ɔ

Il l’a voué au vaudou.	É sɔ́ ɛ́ dó vodún mɛ̀

Le chien mange dans la main de son maître 	Cuku ɔ ɖo nu ɖu wε ɖo gan tɔn sin alɔ mε.

irréligieux	măwùmásítɔ́ - măwùmásέntɔ́

au premier rang	tɔ́ntlɔ́ngbɔ́n - tɔ́ntlɔ́ngbɔ́nnú

Au suivant !	Bɔdéwú ɔ́ n’í wá !

Elle appelle leurs poules	E ɖo koklo yetɔn ylɔ wε

Le cheval saute par-dessus les fossés 	Sɔ ɔ lɔn agbo aga nu ɖo lε.

L’animal que tu as acheté est trop petit.	Lan a xɔ ɔ́ hwe sìn

C'est une question très indiscrète	Nukanbyɔ mε nu glwe tɔn wε.

Seigneur, donne-nous beaucoup de saints prêtres.	Aklúnɔ, ná mĭ yɛhwenɔ mimɛ́ gègé

Il s'impose tout le temps.	E jló ná klá jɛ̀ nŭ bì nú

Dieu le père tout puissant.	Măwù Tɔ́ nŭbìwùkpétɔ́

Kofi m'a dit que Sagbo est arrivé 	Kofi ɖɔ nu mi ɖɔ Sagbo wa.

Il a mangé au restaurant et, après, il est allé au cinéma.	E ɖu nu ɖo nuɖutɛ bo, enɛ ɔ gudo ɔ, e yi sinema

Ça pue.	E lùn wăn

Je ne comprends pas encore beaucoup de mots.	Un ko ɖo nu mɔ jεn lε mε wε ganji a

Je ne suis pas ton esclave.	Un nyí alɔnugbɔ́ví tówè ă

Le troupeau de boeufs rentre à la ferme	Nyibu lε ɖo glemε yi wε.

Lève-toi, prends avec toi l'enfant et sa mère, et fuis en Égypte.	Site, zĕ vĭ ɔ, kplá nɔ tɔn, bo hɔn yì Ejipu

Il a cueilli une papaye pour son fils.	E gbɛ̀ kpɛ̀n nú vĭ tɔ̀n

Il a une mâchoire édenté.	Nyɔmɛ fotofoto w’ɛ ɖó

Quel malheur vient de m’arriver !	Sasú tɛ́ ɖíé é wá xo mi è !

Je viens d'Abomey. Je suis originaire d'Abomey	Un go sin Agbomε

Cet amour tout entier, si vivant et tout ensoleillé, c'est le tien, c'est le mien	Wanyiyi ɖaxo e nε ɔ, kikɔn e nε towe wε, ce wε.

Ils sont allés s'établir à Cotonou.	Yè yí jɛ̀ agban ɖò Kútɔ́nú

Ta peau est lisse.	Wùtú tówé ɖíɖí

Je veux voir tout le monde sans exception.	Un jlo ná mɔ̀ mɛ bĭ, atín kpó kan kpó

Il est allé faire une retraite.	É yi vaxɔ̀

Elle a mis la marmite sur le feu.	E ze zin ɔ ɖo ado ji

infortune	nùvìvέ - yà

J’ai refusé à mon mari (ce qu’il me demandait).	Un tɛ̀ asú cé

Tu peux prendre le train ou un taxi.	A sixu do pipan alo tasii

C’est difficile à trouver.	E vɛ́ mɔ̀

Prie pour moi.	Xò ɖɛ̀ nú mì

Nous partons à 11 heures, avant cela, je vais travailler un peu	Co mi na yi ɖo gan wo ɖokpo mε ɔ, un ɖo na wa azɔ kpεɖe

Je t’en remercie.	Un dó kú tɔ́n nú wè̀

Je partirai aux environs de dix heures.	Un na ɖidó gàn wŏ mɛ̀ mɔ̆

reclasser	vɔ̆ tò

Maintenant, je préfère faire du surf	Din ɔ xujigbigbɔn nyɔ nu mi hu.

Je me suis acheté un livre.	Un xɔ wemaxixa nu nyi ɖe

Il s’est levé lourdement et est parti.	E cí te gbagbaɖa bo diɖó

Le tronc est la partie principale du corps	Akɔnta wε nyi fi ɖaxo wutu mitɔn tɔn.

Tu nivelleras le terrain.	A na jlɔ́ ayìkúngban ɔ́

II a semé l'agitation dans le pays	E hɛn to ɔ dan

Il m’a repris son livre.	É lɛ́ yí wèmá tɔ́n sín así cè

Est-ce que je peux passer prendre ma voiture demain soir ?	Un hɛn ɔ na wa ze mɔto ce sɔ gbadanu a ?

Il est dans la case.	E ɖò xɔ̀ ɔ́ mɛ̀

Il n’est pas bien portant.	Lanmɛ víví n’í ă, lan tɔn mɛ víví ă

On verra ça après.	E ya mi na mɔ

Il est partout.	E ɖo fi bi

Il s’est tu brusquement.	É xwɛ́ xwíwún

Ils sont juste derrière une boîte de nuit.	Ye ɖo gudo nu nuxixotɔn zanmε tɔn ɖokpo

L’oseras-tu ?	A xa à ?

Mes camarades me laissent derrière.	Gbɛ̀ cé lɛ́ ɖò yiyi tɛ mi wɛ̀

J’y avais déjà pensé	Un ko lin ɖɔ mɔ.

Il m’a trompé dans ses paroles.	É ɖɔ̀ bɔnyijí xá mì

Et il a de grandes dents ?	Aɖu tɔn lɛ klo wɛ à ?

Il exploite bien sa plantation.	E nɔ́ zán gle tɔn ganjí

papayer	jĭkpέntín - kpεntín

Tous furent dans l’étonnement.	E kpácá dó yĕ bĭ

Enterrement provisoire	Sε mε do akpagbe

Il gouverne le pays.	É kp’acɛ nú to ɔ́

De Cotonou à Ouidah	Sin Kutɔnu yi Glexwe

faire échouer quelqu'un (dans une entreprise)	hὲn nŭ gblĕ nú me

C’est celui-là.	Mɛ̀ ɔ nɛ́

rat des champs	afìn - gbèjá

Cela le regarde.	E k’ɛ́n

Je vais bien.	Un ɖò ɖagbe

Je suis à la retraite	Un ko byɔ gbɔjε mε

Les chats.	Awii lɛ

On mettra des fleurs sur sa tombe.	Mi na ze folo yɔdo tɔn ji

énorme en largeur	gojogojò - gojoò

Il y a un aéroport à Cotonou .	Jɔmεhun tiin ɖokpo ɖo Kutɔnu

Il ne respecte pas les gens.	E nɔ́ sí mɛ ă

Est-ce tout ?	Bì nɛ́ à ?

Prends garde de me manquer d’égards désormais.	Cáwún cáwún towè ma sɔ́ ba há mì ɖè ó

A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau : 	Avɔ vun nyaɖe bɔ e jla ε fula.

La pluie et le vent plient les arbres 	Ji kpodo jɔhɔn kpo nɔ xa atin lε.

berger	gbɔ̀nyìtɔ́ - lὲngbɔ́nyítɔ́

La table que j’ai achetée est grande.	Távo è un xɔ ɔ́ cí glijaà

C'est juste après le carrefour.	E ɖo a jo aliklantɛn ɔ ɖo tlolo ɔ

Le tissu laisse des poils.	Avɔ ɔ́ jò fún

Il a une hernie.	Adɔvi tɔ́n zɛ kpá

il commence à faire nuit	zăn bɔ̀

feuille d'arbre utilisée pour se torcher	adasúnmà - adasúnsúnmà

Je vous rejoindrai là-bas.	Un na xwé dó mi wú ɖò dɔ̆n

Son pied.	Afɔ tɔn

J'attends quelqu'un.	Un ɖò te kpɔ́n mɛ wɛ̀

Je cherche Sagbo 	Un ɖo Sagbo ba wε.

Il faut qu'il leur donne une étable.	E ɖo na blo xɔsa

Que Dieu te protège.	Măwù ní cɔ́ wè vĭ cè

Le fusil qu'a acheté mon père est bien	Tu ɖee tɔ ce xɔ ɔ nyɔ.

Me voici.	Un kó wá

Moi aussi.	Nyɛ lɔ̀ mɔ̀ ké

Je suis attiré vers.	Akpakpa nɔ sɔ́ mì

Que vas-tu en faire ?	Etɛ́ a na bló ná ?

On ne peut pas servir deux maîtres à la fois.	Mɛɖé sixú sɛ̀n găn wè gbeɖé ă

Cette femme a rompu avec son mari sans crainte et rien n’est arrivé.	Nyɔ̀nú élɔ́ gbɛ́ asú tɔn fayikò bɔ̀ nù tí jɛ̀ ă

La lune est partie (après le dernier quartier).	Sùn kú

Les parties de la tête sont le front, les oreilles, les yeux, le nez, la bouche, les joues, le menton : 	Fi ta tɔn lε die nukɔn, to, nukun lε, awɔntin, gba.

vers les quatre heures de l'après-midi	hwè jὲ tókpá ɔ́

Elle m'a fait fermer la porte 	E ze mi su hɔn ɔ na.

Dans les champs inondés, la récolte sera mauvaise.	Gle lɛ ɖe tɔ gba lɛ ɔ, nukun lɛ na gble

II a de l'argent en grande quantité	Akwɛ ɖ'asi tɔn kpɔ gbobli

Ne mangez pas.	Mi ma ɖu nu o

Quand tu la portes, cette robe est jolie.	Nu a ɖo ɔ, rɔbu enɛ ɔ nɔ nyɔ ɖɛkpɛ

Je viens de la part de Kokou.	Kokú wɛ́ sɛ́ mí dó gɔ̀n tɔ́wè

Ca te portera malheur.	É ná xá hùn nú wè

bois rouge très dur	afuntín - kákέ

Chaque matin	Zanzan tegbe

J’invoque le Seigneur.	Un ɖò Aklúnɔ́ ylɔ́ wɛ̀

Tu es en retard.	A gbɔ hwenu

Tu vends cher	A nɔ sa nu v’axi.

Tu as l'air exténué	A ɖi mɛ d'e ci kɔ nu we.

Le train est parti et le quai est désert.	Pipan ɔ ɖiɖɔ bɔ alagaa ɔ vɔ

faire une marque	ɖŏ wŭntùn

La maladie s’est aggravée.	Azɔn ɔ syɛ́n

Il a agité l'arbre.	E húnhún atín ɔ́

cobonu e ka na ɖɔ hwɛ do e e ɔ, e ɖo na n'ɛ mɛ e na sixu hwlɛnnɛ ɖɔ hwɛnukɔn e 	Mɛ e e vɛ nu nyanyaɖe do é na to ɖo yi tɔn yi wɛ hwɛ bɔ e na ba do nu lee nu lɛ yi gbɔn e cobo na ylɔ ɛ ɖo hwɛnukɔn : cobonu e ka na ɖɔ hwɛ do e e ɔ, e ɖo na n'ɛ mɛ e na sixu hwlɛnnɛ ɖɔ hwɛnukɔn e

L'inconvénient, c'est que…	Nù é nylá ɖ'é mɛ́ ɔ́, wɛ́ nyí ɖɔ̀...

faire tomber	flí - hŭ d'έ - kpíkpé - zìn d’έ - zĭn d'ɛ́ - zĭn dŏ ayĭ

reconnaître quelqu'un	ɖŏ ayì mε jĭ - sɔ́ tuwùn mε

Ton histoire est très embrouillée.	Xo tówé bú ta dó mì

On baissait la tête.	Mi nɔ ɖo kɔ do do wɛ

Ils travaillent sans arrêt.	Yĕ ɖ’àzɔ̀ wú kútúkútú

Vas-tu me faire honte ?	A na dó winnyá mí wɛ́ à ?

Boisson d’acceptation	Gbeyiyi ahan

Je n'ai pas d'argent	Un ɖo akwε ă

Et à présent la femme se baissait et lâchat le chien 	Din ɔ nyɔnu ɔ yi do bo jo cuku ɔ do.

C'est la première femme de mon mari.	Yaalé cé wɛ̀

Kofi arrive à l’heure à l’école 	Kofi nɔ yi azɔmε ɖo ganmε.

Mon abcès a donné du pus en giclant.	Nùtitɛ́ cé tɔ́n sin gbluwùn

Je ne pourrais pas le quitter.	Un si jo e do a

C’est parfait.	É nyɔ́ káká

Ma grande sœur avait 15000 francs sur elle	Dada ce ɖaxo wɛ wa hɛn caki fɔtɔn ɖo alɔ mɛ

Il est maître.	É nɔ́ wà mɛ̆sì’zɔ́

L'instituteur nous enseigne la prière, le catéchisme, la lecture, l'écriture, le calcul et le chant.	Mɛsi ɔ nɔ kplɔn mi yɛhwexixa, mawusɛn lɛ, nuxixa, nuwlanwlan, akɔntabiblo kpo hanjiji kpo

Il aime Anne	E nyi wan nu Annu.

Le pain est doré.	Wɔxuxu ɔ ci sika ɖɔhun

Il est allé sur l’autre rive.	É jɛ̀ age ɖe ɔ jí

Le garçon est venu sans livre.	Vi ɔ wa wema mɛvo

Ils ont fait du tapage pour rien.	Yè ɖú zìngídí dó wùvɔ̆

Il a consulté (Ce peut être le Fá ou un autre procédé de divination).	É kàn nŭ

Je voudrais acheter.	Un na xɔ nu

Je mange une petite mangue verte.	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε

J'adore Pierre.	Pierre sεn nu nɔ jε ce ji

Hé ! Maman, la première poule l'a pondu	Nɔ ce ! Koklosi nukɔntɔn ɔ wε ɖo.

II retenait ses larmes	E glɔn avi nu eɖee

J'ai la conscience troublée.	Ayi ce nɔ xo hùn xá mì

Il n’est pas capable.	E hwe ɖ’é mɛ̀

Ce sont eux qui amènent les enfants.	Ye wɛ nɔ ze vi lɛ wa

enquérir	bà kpɔ́n

Le grand frère boit l’alcool dans un verre long et mince.	Fofó nɔ́ nu ahan ɖò kɔ́fo cɔkecɔke ɖé mɛ̀

Le Seigneur voit tout.	Aklunɔ nɔ mɔ nu bi

Un homme qui s'était enfui revint à la saison sèche. le Migan lui dit : « Tu as su arriver à point nommé ».	Nya hɔn yi bo slɔ ɖo aluunmɛ. Migan ɖɔ a nyɔ wa doo.

Le beignet de haricot est croustillant.	Atá ɔ́ gbà ză

Laissez-moi donc tranquille	Mi jo mi do xwii

Il te portera au ciel 	E na kpla we yi sεxwe.

Il n’a pas accepté ce qu’on a dit.	E nɔ̀ xó mìtɔ́n jí ă

Mets le moteur en marche.	Dŏ zò nú macinú ɔ́

Quel profit en retireras-tu ?	Lè tɛ́ a na mɔ̀ ɖ’é mɛ̀ ?

Je ne boirai pas d’alcool.	Un na nu ahanta a

Mon argent a rapporté.	Akwɛ́ cé jì vĭ

Cela ne vaut pas un merci	E su ku a

Il y a une condition.	É ɖó alɔkpa ɖé bɔ̀ a na bló

Nous réfléchirons et nous réussirons .	Mi na lin ta mε kpɔn bo na ɖu ɖe ji

Que vais-je boire ?	Etɛ un na nu ?

Les moucherons sont gênants.	Jɛxlí gbɛ́

Essaie de l’amener à la réunion.	Tɛ́n kpɔ́n bó kpla ɛ́ wá kplé ɔ́

Dans la jeunesse.	Winnyawínnyá mɛ̀

Je suis soumis à un supérieur.	Un ɖò mɛ’sí

Je n'y suis pas habitué.	E má mì ă

C'est tout récemment que je suis venu	Gudogudo din jɛn wɛ un wa

Nous mangeons au restaurant ce soir.	Mi na ɖu nu ɖo cofu mɛ egbe gbadanu

Il l’a jeté dans le feu.	É zín í dó zo mɛ̀

Hier, elle est restée à la maison	Sɔ ɖe wa yi ɔ, e nɔ xwegbe.

Ta voix est couverte.	Gbe towe xlá

Mais elle a souvent des problèmes.	Amɔ e nɔ tagba blewun blewun

D'accord, ne vous énervez pas ! : 	E nyɔ, mi bo ma sin xomε o.

Je vois parfaitement.	Un nɔ mɔ̀ nù xéléxélé

Je lui ai demandé de tes nouvelles.	Un kan we byɔ́ ɛ̀

grandir	ɖì kɔ̀ tè - dŏ agbà - sù - zɔ̆n

Que m’importe ?	Fí tɛ́ wɛ̀ vɛ́ nú mí dó ?

Maintenant, il fait toujours ce que je lui dis de faire : 	Din ɔ, e nɔ blo nuɖe un ɖɔ n'ε ɖɔ n'ε blo ɔ.

Je te demande pardon.	Un do kɛnklɛn nu we

Il fait clair de lune.	Sunhwlé ɖì

Comme le soleil se couchait.	Ée hwe gba’mi zɛ́n é ɔ́

Sans tarder.	Ðò yìyá jí

Pourquoi marches-tu ?	Etε wutu a ɖo zɔnlin ɖi wε ?

Dans la lampe.	Ɖo zogbɛn gbe

J'ai mal aux reins.	Alin ɖò ɖuɖu mi wɛ̀

oisiveté	fɔnlín - nùɖèmánáwá - nùɖèmáwá

chatouilles	kolíkòlĭ - koníkonĭ - wìníwìní

nu kan byɔ ɔ xo wε nɔ gɔ nu we à	E kan byɔ Ahwlikpɔnuwa ɖɔ aximε wε xwe aji. E ɖɔ

Nul ne connaît le fils sinon le père	Mɛɖé mɔ̀ nù jɛ̀ vì ɔ́ wú zɛ̀ tɔ́ ɔ́ wú ă

Il est allé au dispensaire	E yi dotoxwe

Plaise au ciel que.	Vɛ̆ ko

J'ai entendu les paroles que tu as dites.	Un sè xó ɖĕ a ɖɔ lɛ́

J'ai des ennuis.	Adi hu mì

Abaisse-le.	Dɔn ɛ dó dò

Voici quelque chose qu’on devrait frapper.	Nùxíxó ɖíè

Reste ici.	Cí fí

Le poulet est brûlé.	Koklo ɔ fyɔ

Il y a de l’argent en quantité dans le cache-sexe de mon père.	Akwɛ́ ɖò tɔ́ cé sín vatɛ́ mɛ̀ gbidiì

Pars pour que ton père ne te voie pas.	Yì nú tɔ́ tówé ní má mɔ́ wé ó

Cela me fait de la peine.	Nù énɛ́ ɔ́ ɖò tagba dó nú mí wɛ̀

Je vais aux cabinets.	Un ná yì nùgúdo

saler de la viande	dŏ jὲ làn

imaginer	lìn - vὲ dŏ... sín - vὲ dŏ... wὲ

Cela touche à sa fin.	E xwè fúfónú

Est-ce la lettre que tu m'as écrite ?	Wema ɖee a wlan nu mi ɔ nɛ a ?

Il est allé au bord de la rivière.	E yi tɔ to

La nouvelle maison de mon père est vaste	Tɔ ce xwe yɔyɔ din tɔn ɔ ci gblagadaa

La souris qui oublie son gîte en mangeant, se fait toujours piétiner par le propriétaire.	Ajaka ɖumasɛ ɔ xwetɔ wɛ nɔ t'afɔ ji tɔn.

Ils font la chasse	Ye nɔ nya gbe

Ici comme en italie.	Do fi ɖi Itali ɖɔhun

Maintenant, je vais partir et par là-bas je me rendrai demain à Parakou.	Din ɔ, na yi bɔ sɔ ɔ na wle ali yi Paraku

réserver une part pour soi (pour ceux qui préparent à manger)	gbò hwlă

météorite	sò kpέn

Voici quelque chose qu’on devrait frapper.	Nùxíxó ɖíè

Tu montes les sacs au grenier.	A ɖo ati lε bε yi jinukunxo mε wε

Ils se sont blessés.	Ye gble wu yeɖee le

faire un héritage	ɖì gŭ nìɖé tɔ̀n - ɖì xì

Que fait ta mère ?	Etɛ nɔ towe nɔ blo ?

Décembre a trente et un jours.	Woosun ɖo azan gban nukun ɖokpo

Quelle sorte d’alcool dois-je te servir ?	Ahan syɛnsyɛn tɛ un ɖo na xwle we ?

Il se pourrait que Martin vienne aussi	Martin ɖesu si wa.

Elle a accouché seulement d'un enfant	Vi jɛn e ji

Pourquoi as-tu agi ainsi ?	Nɛ gbɔn a wa mɔ ?

Il est mort jeune.	É zìn alɔ d’áfín mɛ̀ xwaà

dilapider	zăn nŭ nyidò - zăn nyidò

Il trompe les gens pour profiter d’eux.	É nɔ xo mɛ ɖù

Tu dois faire comme on te dit	A ɖo na blo ɖi dε mi ɖo ɖiɖɔ nu wε o.

Exclamation d’un emploi très courant pour marquer l’étonnement.	Yĕgè !

Pourquoi n’as-tu même pas soif  ?	Etε wutu kɔ mɔ nɔ hu we vɔvɔ à ?

La sauce est liquide.	Nùsúnnú ɔ́ cólólwé

se savonner	lὲ aɖì

empêcher la mort de venir	xέ kú

Je bois à la réussite de notre projet	Un ɖo ahan nu wε.

D'où viens-tu exactement ?	Fítɛ́nu a nyí tawùn ?

L’arbre jaunit et perd ses feuilles.	Atin ɔ ɖo koklojonɔ ci wɛ bɔ ama tɔn lɛ ɖo ayi jɛ wɛ

Je ne suis pas mariée.	Un nyí mɛ ɖé’sì ă

Quelle affaire !	Xo wɛ !

Kofi apprend ses leçons et les récite à son père.	Kofi kplɔn nukpinkplɔn tɔn lɛ bo ɖo xixa nu tɔ tɔn wɛ

Celui-ci	Mε elɔ

La famille sera agitée.	Xwé ɔ́ ná ɖónyà

Je n’en ai pas eu le temps.	Un mɔ̀ tán ă

visiblement	gaàn - ganaganà - klolò - kloloò

La sonnette de son vélo fait gléwoun.	Kɛkɛ́ tɔ́n sín gan nɔ ɖɔ̀ glɛ́wún

Le vent a couché le maïs.	Jɔhɔn xá gbadé ɔ́

Le chasseur appelle son chien	Gbenyatɔ ɔ ɖo cuku tɔn ylɔ wε.

Les promeneurs sont dans la forêt.	Saɖitɔ lε ɖo zun ɖaxo ɔ mε

Il est venu à mon secours.	E wá gɔ́ so nú mì

As-tu réglé ta montre aujourd’hui ?	A yĭ gàn égbé à ?

Kofi a demandé à Sagbo s'il ne va pas partir	Kofi kanbyɔ Sagbo ɖɔ e na yi aceji.

nouvelle	ɖɔnúesè - wɛ̀n - wìnní - xó

Ça fait combien ?	Bì bló nabí ?

A qui cela appartient-il ?	Mɛ tɔ́n wɛ̀ ?

Ils se mettent d'accord	Ye ɖo gbe kpa

tirer les vers du nez	gbìdí kɔ̀ nú mε

Je viendrai dans l'après-midi.	Un na wá ɖò hwelɛkɔ̀

renard	ayìsájὲ - jὲ - jεxisà

Nous ne sommes pas payés depuis cinq semaines.	Mi yi kwɛ a sin vodungbegblamɛ atɔɔn ɖie

J’ai été mordue par un serpent l'an dernier	Dan ɖokpo hεn aɖu mi do xwe ɖe wayi ɔ mε.

Le fusil qu'a acheté mon père est bien.	Tu ɖee tɔ ce xɔ ɔ nyɔ

Je ne le comprends pas.	Ayi tɔn gɛ́dɛ́ dó mì

raser la tête	xwlɛ́ ɖà - xwlɛ́ ta

Il est entièrement perverti.	E hùn bĭ

Il se gonfle.	E jí ná

école primaire	wèmàxɔ́mὲ dokɔ tɔ̀n

Mais tu bois du café	Amɔ a ɖo kafe nu wε.

Lève la tête.	Zĕ ta yi jí

Et je peigne souvent mes cheveux	Bo un nɔ vun ɖa ce.

Fais doucement.	Blo dɛdɛ mɛ

Maintenant, le bâton est tombé sur la tête du chien jusqu'à la maison.	Din ɔ, kpo jɛ avun ta kaka xwe. 

Mais en vain.	Amɔ nu yaya wɛ

Je te l'ai dit, non ?	Un ɖɔ nu we a e ?

électricien	lεtlíkíbloɖotɔ́ - myɔbloɖotɔ́

Lui, il a regardé.	Eyɛ (ee) kpɔn

Il a tordu la houe.	E hɛ̀n alìn ɔ́ gɔ́n

Pourquoi y penser ? 	Etε wutu e na lin kpɔn ?

fainéanter	ɖì fɔnlín

Je suis brouillé avec mon frère.	Un nɔ mɔ̀ nɔ̀ví cé gbɔ̀ ă

Elle fait ses courses deux fois par semaine	E nɔ kan wezun tɔn lε azɔn we do vodungbegblamε ɔ mε.

Maïs grillé.	Gbade hihi

Demain sera le marché Zogbodo	Sɔ na nyi Zogbodo

manger une nourriture offerte au vaudoun	ɖù vodún nŭ

Et je vais acheter quelque chose .	Kpo na xɔ nu kpεɖe

Il vaut mieux laisser.	E gbɔ bo jó dó ɔ́ é nyɔ́ hú

Pied de table	Tavo afɔ

Il n’est plus ici pour longtemps (il va mourir).	É sɔ́ kpò ɖò fí káká ɖé ă

Expliquer un proverbe.	Flɔn lo

Tu te promènes ?	Sa ɖi wɛ̀ a ɖe à ?

Les catéchumènes ont entendu la messe.	Mawuxokplɔnvi lɛ se amisa ɔ

Nous étions habillés pareil	Mi ɖo awu ɖokpo ɔ lε.

Les animaux sauvages se cachent pendant le jour et s’approchent des fermes quand il fait nuit 	Kanlin zunkan mε tɔn lε nɔ hwla ɖo keze bo nɔ sekpɔ kanlinnyitεn lε hwenuɖe zan ku ɔ.

Le temps est sombre.	Gbɛmɛ d’áblù

Je suis arrivé il y a trois jours 	Un wa fi ɔ e ko blo azan atɔn.

Ce n’est pas fini.	E kpò

Ta chaîne est complètement détendue.	Cɛ̆ni towe bɔ̀ bĭ

Boisson d’acceptation.	Gbeyiyi ahan

J'ai cueilli du piment.	Un kɛ́n takín

Très peu d'élèves la fréquentent	Azɔmεvi gege ɖe nɔ yi finε a.

Ton vêtement est de qualité.	Awu towe ɔ ɖagbe wɛ

Beaucoup d’hommes sont venus.	Gbɛtɔ́ wá kpɔ́ kplɛlɛ̀

Mais si tu veux de la pâte et de la sauce avec du gombo	A ka jlo wɔ kpo nusɔnu kpo fevi kpo ɔ

Nous sommes entre nous, tu peux parler : 	Mi ɖo miɖee mε, a hεn ɔ a na ɖɔ xo.

Il est important que vous écoutiez attentivement .	Mi ɖo na ɖo to tlitli

téter	n'anɔ̆ - nɔ̆ anɔ̆

nouer une corde	sìn kàn dŏ

Je fais une petite promenade.	Un ɖò sa kpɛɖé ɖí wɛ̀

Ma femme est dans la maison.	Asi ce ɖo xwe gbe

Va-t-en.	Go sín fínɛ́

Je vais manger des pâtes, des pâtes rouges, du riz, des haricots et je vais boire un peu d’eau.	Un na ɖu wɔ, kpo wɔ vɔvɔ, kpo mɔlinkun, kpo abɔbɔ, kpo na nu sin kpɛɖe

Kofi n'a pas bu d'eau.	Kofi nu sin ă

Chaque matin, je vais au lieu de travail	Zanzan tεgbε ɔ, un nɔ yi azɔmε.

Paul, voici Jean.	Paul, mɛ ɖe nɔ Jean ɖie

Je ne le reconnais plus.	Nukúnmɛ́ tɔ́n ɖyɔ́ dó mì

Je veux coudre ma culotte	Un jlo na tɔ cokotovi ce.

Je vends ma voiture, es-tu acheteur ?	Un na sa mɔto ce, a nyi xixɔtɔ a

Je pourrais obtenir un meilleur travail 	Un hεn ɔ na mɔ azɔ ɖagbe.

instruit	nùnywέtɔ́ - nyɔ̆̆nŭì

Sa mort m’a beaucoup attristé.	Kú tɔ́n kú wù nú mí ɖésú

Ses chats.	Awii tɔn lɛ

J’ai besoin d’eau	Un ɖo sinsin hu do mε.

Ces mangues ne sont pas assez mûres pour être mangées maintenant.	Amaga e nɛ ɔ lɛ ko mya ganji bo na nyi ɖuɖu din ă

Vois-tu, papa ?	A mɔ à, tɔ ce ?

Il était fait de poils de chameau.	E sɔ́ lakunmi sín fún dó lɔ́ na

Ils sont chers l’un à l’autre.	Yè vɛ́

perdre de l'huile	vĭ amì

C’est un immeuble à étages	Bɔ axixɔ etage wɛ

La pâte est très dure.	Wɔ̀ ɔ́ syɛ́n dín bó ɖo jangiìn

Je viens enseigner les gens	Un wa kplɔn mε lε.

Kofi n'a pas bu d'eau.	Kofi nu sin ă

Oui, d'accord.	Ɛɛn, e nyɔ

Il y aura une réunion bruyante demain à la salle publique.	Kplé gɛnnyigɛnnyi ɖokpó ɖe sɔ̀ ɖò tokplégbásá

Le travail doit être fini avant dix-neuf heures.	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ gan tɛnwe gbadanu na xo

garder une maison	cɔ́ xwé

On cultive le riz dans la région de Cotonou	E nɔ lε mɔlikun gle ɖo Kutɔnu sin toxo ɔ mε

Dieu seul peut faire cela.	É ɖò Măwù’sí

Ce qu’on est en train de dire je ne veux pas l’entendre.	Nù é ɖɔ́ wɛ̀ e ɖe e ɔ́ tókúkú ahɔn nyunyɔ wɛ̀ un ɖé ɖò bĭ mɛ̀

On me prête	E hwe mi

Cela n’a pas d’importance.	É wà nù tí ă

L’harmattan est fort.	Wooó syɛ́n

Je ne comprends pas.	Un mɔ nu jɛ mɛ a ?

Il obéit toujours à son instituteur.	E nɔ se to nu nu mɛsi tɔn

Et il est plus jeune que toi.	Bo e ka hwe hu we

Les feuilles sont tombées en très grand nombre.	Ama lɛ́ kɔn ny’àyĭ kpɔ́ kpɛɖɛɖɛ̀

La nuit est très sombre.	Zìnflú dó gɔɔn dín

II est derrière moi	E ɖo gudo ce

Tout le monde profitait du beau temps.	Mɛ bi ɖo gbɛ nu wɛ

Il parle doucement.	É ɖò nù ɖɔ́ wɛ́ klɛ́wún klɛ́wún

chatouillement	dwĭdwĭ - jεngwínjεngwín - koɖĭkoɖĭ - koníkonĭ

Juillet a 31 jours 	Liyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo.

Vais-je me mettre à courir ?	Wezun wɛ̀ un na kán à ?

Tourne autour de la maison.	Lɛ̀ dó xwé ɔ́

La tôle laisse couler l’eau goutte à goutte.	Ganxɔ ɔ nɔ́ kɔn sin cɛɖɛcɛɖɛ̀

Homme insensé !	Xlonɔ̀ !

Je traduis le français en fon.	Un nɔ ze francegbe ɖo fɔngbe mε

Je voudrais te demander un renseignement.	Un jló ná kàn nùɖé byɔ́ wè

Ils se promènent à pas lent.	Yĕ ɖò yiyi wɛ̀ sɛ́ɛ́ sɛ́ɛ́

L’oisiveté n’est pas un commerce profitable.	Nùɖémáwá ká nyí ajɔ̆ ɖagbe ɖé ă

Je n’en ai pas eu le temps.	Un mɔ vuvò ă

Le chasseur et son chien partent de bon matin	Gbenyatɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖiɖo ɖo zanzan tεεn.

Notre mère nous gâtait beaucoup quand nous étions petits.	Nɔ mitɔn nɔ hɛn mi gble tawun hwenuɖe mi ɖo kpɛvi ɔ

J’ai honte.	Winnyá hú mì

Les nuages ont caché le soleil.	Akpɔ́kpɔ́ cyɔ́n hwè

Il travaille à l'hôpital.	E nɔ w'azɔ ɖo dotoxwe

La pluie m’a mouillé.	Jì xó mì

Mes boucles d’oreilles sont devenues blanches.	Tógbé cé jɛ wŏ

Tu as mal fait ton travail.	A bló azɔ̀ tówé gbɔ̀

Il a une bonne mémoire.	Taglomɛ tɔn bɔ̀

Il y a de la viande d'agouti, de bœuf.	Xɔlan ɖe, nyilan ɖe

Sa chevelure était devenue toute blanche	Ɖa tɔn lε bi wewe.

J'ai adoré les boucles d'oreilles de la reine mère 	Un yi wan nu axɔsi ɔ sin togbe lε.

Le libraire rend les livres 	Wemasatɔ ɔ ɖo wema lε bε jo wε.

Tout le monde devrait parler l'anglais de nos jours.	Mɛ bi ɖo na ɖɔ glɛsingbe ɖo hwe mitɔn nu din

Raccourcis-le.	Ðè gaɖiɖi tɔn kpò

Celui qui ne vient pas n'apprendra rien	Mɛ ɖe ma wa a, e na se xo ɔ a

Elle colporte des marchandises.	É nɔ́ jlá nŭ

Chaque nuit dans le ciel	Zan mε tegbe ɖo sεxwe

Presse-toi.	Yá wŭ

Je n'ai pas de chez moi, je n'ai pas où recevoir	Un ɖo gɔn ɖe ǎ

Il est arrogant.	E nɔ́ kán gbé nú mɛ

C'est ce que je fais	Nuɖe un nɔ blo ɔ nε.

A mon côté.	Ɖo akpa ce

C'est le comportement que l'on suit, car le comportement, c'est l'homme.	Jujɔ wɛ e nɔ xwe do, ɖo jujɔ wɛ nyi gbɛtɔ. 

Quelques vélos.	Kɛkɛ ɖokpoɖokpo

Tu as froid.	Avivɔ sin wè

C’est la bonté même.	É nyɔ́ ɖésú

Il se comporte mal.	É nɔ́ zán jujɔ nyanya

As-tu une hernie ?	Kenɔ wɛ nú wé à ?

Cependant, il ne faut pas prendre la religion comme une recette.	Sinsɛn ɔ́, ká nyí nù bó nɔ́ gbɔ̀ nŭ bì nú mɛ ă

Tu n’as jamais de loisirs.	A nɔ vò gbeɖé ă

Il est dans une grande angoisse.	E ɖò adohu adohu jí

Tu nivelleras le terrain.	A na jlɔ́ ayìkúngban ɔ́

Quelle plaie affreuse !	Anyatàn tɛ́ ká ɖíè ?

Qu’est-ce qui m’arrive ?	Ani ɖíé ba mi è ?

Il s’est moqué de moi.	É ɖɔ̀ hwàn wǔ cè

Le chariot est embourbé.	Kɛkɛvi ɔ byɔ bɔ mɛ

Je n'ai pas l'habitude de faire cela.	Un nɔ wa gbɔ̀n mɔ̆ ă

brave	akɔ́nkpántɔ́ - asúká - ayiglaglánɔ̀ - mεglaglá

Il y avait beaucoup de princes dans sa famille	Axɔvi gege ɖo hwεndo tɔn mε.

Je prépare d'abord la pâte d'arachide.	Un ɖa aziin wɔ hwε

L’homme, le mangeur à cinq doigts	Atwɛ́n, atɔ́ɔ́n

Travaille comme à l’habitude, simplement, sans application spéciale.	W’azɔ̆ xololò

Il a fait un prodige et fait apparaître de l’argent.	É jlɛ́ nŭ b’àkwɛ́ tɔ́n

Tu ne tueras point.	Ma hù mɛ ó

Il achètera un gros poisson qu’il trouvera au bord du lac.	É ná xɔ̀ hweví klókló é ná mɔ̀ ɖò tɔ̀ lɔ̀ nu é

La nuit m’a surpris.	Zàn kú dó mì

Quand il fait beau, le paysan cueille des fruits	Nu gbe ɔ mε nyɔ ɖεkpε ɔ, glesi ɔ nɔ kεn atinsinsεn.

cérémonie que l'on fait chaque année à la récolte du mil	hŭ jă

Et ce jour là, il m'a appelé pour dire que si je ne viens pas, ça va gâter.	Bɔ gbenɛgbe ɔ, e wa ylɔ mi bo ɖɔ je nyɛ ma wa a, e na gble

Il a couru se mettre sous la protection du chef.	É hɔ́n wá yí sù găn

Pourquoi n'est-il pas venu ?	Etɛ́ wɛ́ jɛ́ bɔ̀ é má wá ă ?

Ouidah est une petite ville	Glexwe nyi toxo kpεvi

Il n'a plus de braise ardente dans mon foyer.	Zokán sísɛ́ ɖè sɔ́ kpó ɖò adoglwe ce mɛ̀ ă

Les maçons montent l’échelle .	Kɔmεtɔ lε ɖo alia ɔ xa wε

papa	papá - xò babá

Le moineau	Xεvi kpεvi ɔ

Nous sommes toujours ensemble.	Mĭ ɖò kpɔ́ tɛgbɛ̀

Ils sont très unis.	Gbè yètɔ́n ɖò kpɔ́

aplatir les cheveux	tέ ɖà

Si tu ne t'en vas pas tout de suite, nous allons nous bagarrer.	A ma gó sín fínɛ́ din à ɔ́, mì nà kplá

Il est venu à l'improviste.	E wá fyán mì

Préparer (faire cuire) un médicament	Đa amasin

usagé	ahokò - cέkέ - xó

bière glacée	byă glăsì

J’ai de la chance.	Un ɖo ta ɖagbe

Il est pour moi.	É ɖò jĭ cè

Est-ce que la cloche a sonné ?	Gan xo wɛ a ?

Cette jeune fille, c’est une splendeur.	Vì élɔ́ ɔ́, tɔ́nnúhwecí wɛ̀

Nous nous sommes assis pour bavarder.	Mi jijɔn ayi bona ɖɔ xo

C'est ainsi qu'on l'a créé.	Mɔ̆ wɛ̀ e ɖo é nyì

Qu’es-tu venu acheter ?	Etɛ́ xɔ́ gbé á jà ?

Et il a de grandes dents	Aɖu tɔn lε klo wε à ?

Les pigeons se nichent dans les trous des murs.	Ahwannɛ lɛ nɔ blo adɔ yetɔn ɖo do so e mɛ

A ce moment	Hwenu nu mε ɔ

Maman a acheté un tissu fait de pièces diverses.	Năna xɔ̀ avɔ̀ asansán ɖokpó

Enferme-les pendant huit jours dans ta malle.	Su ye nu azan tantɔn ɖo gbavi towe mɛ

Un poussin erre tout seul.	Koklóví ɖo lele sa wɛ̀

au cours de la présente année	xwè élɔ́ mɛ̀

Puis je lui ai dit de courir, puis je lui ai demandé de s'arrêter et de m'attendre	Enε ɔ gudo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i kan wezun, bo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i nɔ te bo nɔ te kpɔn mi

On peut faire de différentes façons.	E sìxú bló alɔkpalɔkpà

La jarre laisse couler l’eau.	Dazɛ́n ɔ́ ɖò sìn lùlú wɛ̀

Ca ressemble à ça.	E cí lĕe

Tu as réparé le meuble de quelle chambre ? 	Xɔ tε mε sin azinkpo a blo ɖo ?

Il épargne les plants de manioc.	E ɖò fɛnnyɛ́ xásá ɖó wɛ̀

Avant de se jeter dans le vide.	Co bɔ wa lɔn byɔ gbe ɔ mɛ

Il a changé d’habitude.	E húzú jijɔ̀

Mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras 	Vi ce na ɖo finε bo na yi we ɖo alɔ tɔn lε mε.

Il l’a terrassé.	E sɔ́ ɛ́ nyì d’áyĭ

Tout le monde doit rester à la maison	Mε bi ɖo na nɔ xwegbe.

Il est arrivé avant moi.	E kó wà jɛ̀ nukɔn nú mì

Le musulman a mangé du doko au cours du jeûne : Seul Dieu lui pardonnera.	Malɛnu bla nu bo ɖu dokɔ : Sɛ jɛn na xɔ mɛ ɖ’e mɛ.

Ce que tu as dit m'étonne.	Xó tówé báɖá dó mì

Interjection marquant étonnement et surprise.	Étɛ́ !

Kofi n'a bu ni eau ni alcool.	Kofi nu sin ă, e lɛ nu ahan a

Il convulse.	Nù zɔ́n jĭ tɔ̀n

J’ai manqué la prière du matin.	Un gɔ̀n yɛhwe zănzăn tɔn xà

Il s’est humilié.	E sɔ́ éɖéé hwè

Il m’a demandé s’il viendra.	E kán byɔ́ mí ɖɔ̀ é ná wá ájí

Notre père, qui êtes au ciel : 	Tɔ mitɔn e ɖo sεxwe.

L’agouti saute de branche en branche.	Xɔ ɔ ɖo lilɔn wε gbɔn atin la atin la ji

Elle est allée puiser de l'eau au puits.	E yì sin dun gbé ɖo tɔ nu

Toute une année s'est écoulée depuis son retour	Xwe ɖokpo ɔ wa yi sin wiwa tɔn.

Je t'aime.	Nù tówé nyɔ́ nukún cé mɛ

Le fruit commence à mûrir.	Atinsinsεn ɖo myamya wε

Vous n'avez pas besoin de téléphoner	Mi do alokan titε sin hu do a.

personne élancée	mε tlέlέ

Une guêpe m'a piqué	Gbɔnvɛ mɛ mi

Il est entré chez Kossi.	E byɔ́ Kɔsí xwé gbè

Il a gaspillé son argent.	E gú akwɛ́ tɔ̀n

Il embrouille les choses.	E nɔ́ ɖɔ xomɛ̀

Mon enfant a un furoncle.	Mɛtɛfyɛ́ tɛ̀ vĭ cè

gaucher	alɔmyɔnɔ̀ - amyɔnɔ̀

Certains moutons ont des cornes, d'autres n'en ont pas	Gbɔ ɖe lε nɔ ɖo zo, ɖe lε nɔ ɖo a

Il a besoin de plus en plus de conseils 	E ɖo nu kplɔn mε sin hu ɖo.

Combien as-tu de femmes ?	Asi nabi a ɖo ?

Tu demanderas la permission à ton père.	A na byɔ́ gbè tɔ́ tówé

On l’a emmené avec tout ce qu’il possédait.	E kpl’ɛ́ yi kpó ká kpó go kpó

C'est mon jour de repos.	Gbɔjɛ gbe ce wɛ̀

Dis-moi ce que j'ai fait de mal.	Nŭ ɖĕ un wa nyido ɔ́ bo ɖɔ nú mì ?

Voilà tout.	Bi nɛ

Je commence à comprendre le proverbe.	Un jɛ̀ nù mɔ́ jɛ̀ lò ɔ́ mɛ́ jí

aller rendre visite	dŏ afɔ̀ - yì jŏ gbé

Elle écrase du piment.	E ɖò takín li wɛ̀

Ces serpents ne seront pas vendus	Dan enε ɔ lε na nyi sisa a.

Où sont les choses ?	Ani mɛ̀ nù lɛ́ ká ɖè ?

Il flirte avec elle.	E ɖò he ɖó x’ɛ́ wɛ̀

Pour quelle raison, pour quoi ?	Nu tɛ wɛ jɛ bɔ ?

Il est très en colère.	Xomɛ tɔn flí

Kofi ne veut pas que Sagbo vienne.	Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni wa ă

Il m’a fait les gros yeux.	É hlɔ́n nukún dó mì

Ce couteau est tranchant.	Jìví élɔ́ ɖá

Son pied est enflé.	Afɔ tɔn flɔ́

Cet événement a soulevé tout le pays.	Nù é jɛ̀ din ɔ zɔ bɔ̀ to ɔ́ bì ɖónyà

Elle est en train de vendre sans contrôle.	Dùdúwɔgɔ tɔn sa w’ɛ ɖé

Sois tranquille.	Vo ɖo ayi mɛ

J'ai une hernie crurale.	Un jɛ̀ ahwlulwí

C'est dans ce champ qu'un avion s'est posé.	Glelilɛ elɔ mɛ wɛ jomɛhun ɔ nɔ jɛ ayi

Elle a ses règles.	E jɛ̀ lă

Il élève des poulets et des cabris dans sa ferme.	E nɔ́ nyì kokló kpó lɛngbɔ́ kpó ɖò gle tɔn ta

Il est très rusé.	E klá dín

Je l’ai mis dans le livre.	Un sɔ́ dó wèmá mɛ̀

J'ai l'impression qu'elle n'est pas contente.	Un ɖi e kun ɖo awa jijɛ mɛ e gbɛ o

Titre donné par le peuple à l’héritier présomptif du trône d’Abomey.	Vì ɖáxó

cérémonie vaudoun	hunfínfɔ́n - hunfúnfɔ́n

Les coureurs sont en nage.	Wezunkantɔ lɛ ɖo tɔ lɛ wɛ

Les poules sont noires .	Koklo lε wi

La fille lave le linge à la rivière 	Vi ɔ ɖo avɔ ɔ nya wε ɖo tɔ to.

bien en haut	aga ɖéé

Mon petit chat est mort.	Atútwí cé yì bò gbé

faire une hémorragie (en dehors des règles, lors d'une grossesse)	bà hìn

Les oiseaux bâtissent leur nid sous le toit.	Xɛvi lɛ ɖo adɔ yetɔn gba wɛ ɖo aza ɔ gwlɛ

C’est quelqu’un.	Gbɛtɔ́ bŭ wɛ̀

Celui qui reçoit de l'argent sans compter est un voleur.	Akwɛ́yímáxátɔ́ ɔ́ ajotɔ́ wɛ́ nyí

recensement	kέnɖíɖé - kέnsísɔ́ - kέnsúsɔ́ - mεxixa

Le vent violent vient de briser les branches du manguier 	Jɔhon gangan ɔ hεn amagatin sin ala wεn din trolo din.

Est-ce qu'il se rétablit ?	E ɖò jijɛ wɛ à ?

Cette affaire me préoccupe.	Xó ɔ́ hɛ̀n hùn nú mì

Je suis satisfait.	E vivi nu mi

C’était environ la sixième heure.	Gàn wéwè mɔ̆ wɛ ɖò xixo wɛ̀ hwenɛ́nu

Vous devez obéir à la loi .	Mi ɖo na si sεn ɔ

Il m’a retenu.	É cí jĭ cè

Le feu n'est pas du vin	Zo nyi atan ă

Elle a vendu cher.	E sà axi vivɛ́ tɔ̀n

Il est réellement bon.	E nyɔ́ tawùn

Elle est stérile.	É zùn ajì

Dis-moi un peu en plus	Lɛ ɖɔ kpɛɖe nu mi ɖe ji

Je ne comprends pas pourquoi il est venu si tôt 	Un tuun nuɖe wutu e ya wu wa ɔ a.

Elle a apporté des tomates très mûres au marché.	É hὲn timáti xɛtoxɛto ɖe lέ wá’xì

Le petit Billy a déjà neuf ans et Carol a cinq ans.	Billy kpεvi ɔ, e ɖo xwe tennε bɔ Carol ɖo xwe atɔɔn

recevoir	flɔ́n - mɔ̀ yĭ - yĭ

Il fait beau, n’est-ce pas ?	Gbɛɔmɛ nyɔ, abi ?

C'est comme ça.	E cí mɔ̆

Le jardinier arrose ses salades 	Maglelεtɔ ɔ ɖo sin hu nu salada ama tɔn lε wε.

marchandise	agbàn - ajɔnŭ

II a mis son livre en gage et a reçu l'argent	E sɔ wema tɔn ɖo gbanu bo yi akwɛ do

La sauce est fade.	Nùsúnnú ɔ́ dó tɔ́n

Cela me fait honte.	Un kú winnyá dó bló nù nɛ́ ɔ́

Le cabri qui est parti dans la forêt ne revient pas à la maison.	Gbɔ e yi zunkanmɛ ɔ, e sɔ nɔ wa xwe a. 

On a demandé de l'arachide à Davo. - Tu en trouveras à décortiquer.	E byɔ azIln Davɔ. - A na mɔ tɔn.

Je suis ému.	E yi lanmɛ nú mì

être là-bas	ɖò dɔ̆n

Ils sont juste en face d'une boîte de nuit 	Ye ɖo nukɔn nu nuxixɔtεn zanmε tɔn ɖokpo.

J’en cherche la solution.	Un ɖò wè tɔ́n bá wɛ̀

scarabée coprophage	zegé miblímíblí

Ils dansèrent autour du vodoun.	Yĕ ɖu wè lɛ̌ lɛ dó vodún

Je n’ai pas encore fini de manger.	Un kpò ɖò nù ɖú wɛ̀

Salut pour la nuit	Ku do zan

Cela me va très bien.	E jɛ́ mì ganjí

entrer en contestation avec quelqu'un	dɔ̀n nŭ xá mε

La poule couve de gros oeufs.	Koklo asi ɔ bu azin ɖaxoɖaxo ɖe lɛ

Je n'ai pas pu dire non.	Un kpe wu bo gbε a

Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils.	Azɔwavi ɔ nɔ to azɔwanu tɔn lε nu, e fo azɔ tɔn ɔ

Mais si la première poule a pondu le premier oeuf	Bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wε ɖo azin nukɔntɔn ɔ.

J’ai attendu quelques instants	Un nɔ te nu gan xixo kpεɖe.

Je m’en vais. Au revoir.	Un xwe yi gbè. Oɖabɔ̀

Elle ne vit que pour son commerce.	Ajɔ̀ tɔ́n kɛ́ɖɛ́ jɛ́n é ɖé ná

Tu as vu la pluie qui tombe ?	A mɔ ɖ’eji ɖé ɖo jija wɛ ɔ a ?

On peut encore utiliser cette machine.	Mi hɛn ɔ mi na vɔ zan mɔ enɛ ɔ

S'il plaît à Dieu.	E jló Măwù ɔ́

Ce droit ne peut être invoqué dans le cas de poursuites réellement fondées sur un crime de droit commun ou sur des agissements contraires aux buts et aux principes des nations unies.	Amɔ enyi e mɔ ɖo mɛ ɔ jɛ sɛnmɛ nugbo alo e tɛ afɔ sɛn e ji gbɛ̌ e to lɛ bi kplekple sɔ jujɔn ayi é ji e ɔ, é sɔ ɖo acɛ bɔ e na yi i dandan ɖo to ɖevomɛ ă

Ils on volé mes affaires et les ont mises en un lieu retiré bien enfermées.	Yĕ fìn agban ce lɛ́ bó bɛ́ dó kwɛ́nkwɛ́n mɛ̀ bó sú nù dó

être à l'écoute	tó ɖò jὲ

Il a simplement manqué le but.	E gbɔ̀ kpowùn

Il a lancé le bâton et a manqué le cabri.	É nyì kpò fɛ́ gblá gbɔ̆

C'est moi qui ai mangé	Nyɛ wɛ ɖu nu

Je vais tout droit.	Un xwe tlele

enseignement supérieur	wèmàxɔ́mɛ yijib'alavɔ tɔ̀n

Ne viendras-tu pas ?	A ma na wá à ?

Le corps est recouvert d'une peau.	Wutu ɔ agbaza wɛ su do e

Cela m’a attristé.	E kú wù nú mì

Il faut courber la tête pour passer sous cette porte	E ɖo na do ta do bo na gbɔn hɔn enε ɔ gwlε

Les médecins, les guérisseurs ne sont-ils pas les vainqueurs de la mort ?	Dotó lɛ́, azɔngblénúmɛtɔ́ lɛ́ mɔ́ nɔ́ ɖù ɖò kú jí à cé ?

C'est lui qui veille sur lui.	E wɛ́ nɔ́ kpɔ́n jĭ tɔ̀n

Est-ce que tu as retrouvé ton porte-monnaie ?	A mɔ akwɛ sin saki towe à ?

Les fleurs s’ouvrent au printemps 	Folo lε nɔ hun ɖo xwejisun hwenu.

Au-delà.	Ɖo dɔn

Il doit venir ici.	E tín ɖó ná wá fí

Le jardinier a ramassé les feuilles mortes.	Maglelɛtɔ ɔ bɛ ama kuku lɛ

Le braconnier allait poser des pièges pendant la nuit 	Kanlinhutɔ ɔ yi ɖo fεca ɖo zanmε.

Et ta femme ?	Asi we lo ?

eau de pluie	ajajà - ajajàsìn - jĭsìn

Mon nom est Fina	Nyikɔ ce nɔ nyi, Fina

Sans lui, je n’ai pas de courage	Eyε mε vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan ă

Dieu seul peut faire cela.	É ɖò Măwù’sí

Il était en train de manger.	E ɖo nǔ ɖu wɛ ɖáyi

J'aime le couscous 	Un yi wan nu kuskus.

Il a renvoyé sa dixième femme.	E nya asi tɔn wogɔ

Il s'assit lourdement par terre.	E júnjɔ́n ayĭ hɛkɛɛ

Jean est content	E vivi nu Jan

Oui, j'ai travaillé un peu	Εεn, un w'azɔ kpεɖe

On a aplani le terrain.	E gbígbá ayìkúngban

Ces mangues ne sont pas assez mûres pour être mangées maintenant.	Amaga e nε ɔ lε ko mya ganji bo na nyi ɖuɖu din ă

abîmer	gblĕ - gŭ - hὲn gblĕ

J’y vais rarement.	Ayanu wɛ̀ un nɔ wá yì

Tu vends trop cher 	A no sa nu axivεxivε.

Que Dieu nous sauve	Mawu ni hwlεn mi

Il ne bouge pas.	É nɔ́ sɛ tɛ̀n ă

Mon Jésus, tu es bon, et tu m'as aimé : 	Jesu ce, a nyɔ, bo ka yi wan nu mi.

Les cours durent 6 heures.	Azɔ nɔ lin nu ganxixo ayizεn

Oui, mes femmes sont bien	Εεn, asi ce lε, ye ɖo gangi.

Je suis venu te voir en plus pour te dire quelque chose.	Un wá gɔ̀n tówè tlala ɔ́, un jló ná ɖɔ xó nú wè

Ta venue tombe bien.	Wă a wa ɔ nyɔ́

A-t-elle bu du vin que j'ai apporté?	E nu vɛɛn ɖee un hɛn wa ɔ wɛ a ?

Une lourde valise.	Gba kpikpɛn

Mais dis-lui donc !	Đɔ̀ n’í ó !

Je suis venu chez toi au sujet de l’affaire.	Un wá gɔ̀n tówe dó xó ɔ́ wú

grande famille	akɔ̀ - hε̆nnù ɖaxó - xwétá - xwédó

Je le jure sur ma première communion.	Un sɔ́ xó nɛ́ ɔ́ slé kɔmyɔ́wún cé nukɔntɔn ɔ jí

Ils demeurèrent fidèles à Dieu.	Yĕ nɔ̀ gbe ji nú Măwŭ

Va te mettre à sa place.	Yì nɔ̀ tɛn tɔn mɛ̀

II est venu garer la pirogue sur la rive	E wa gɔa hun ɖo tɔ ɔ to

Et les... les enfants donc... qui ne se réveillent donc pas rapidement.	Bo nu vi lɛ lɛ... ma ya la yi ya wu fɔn a

Il ne fait rien.	E nɔ blo nuti ă

Accepter la danse.	Yi we nu mɛ

Est-ce que ça vous gêne si je fume ?	Nu un nu azɔ ɔ, e na do tagba nu mi wɛ a ?

Cela ne m'a pas été facile.	E bɔ̀ wú nú mì ă

Il est parti ?	E yi à ?

Sans rencontrer d'obstacle	Manɔ manɔ̀

Il a dit que Koku épousera Asiba	E ɖɔ ɖɔ Kɔku na da Asiba

Je fais revenir les oignons	Un vo bε ayoma

Ne te fâche pas.	Ma sin xomɛ o

Je ne travaille jamais au champ.	Un nɔ w’azɔ gbede ɖo gleta a

Quel salaire reçoit-il par mois ?	Akwε nabi wε e nɔ ɖu do sun ɖokpo mε ?

Le gombo est très filant.	Feví ɔ́ dó dɛ̀ gblɛlɛɛ̀

être sale	blĭ - gbò adŭn - kújì - kwíjì

faire une offrande à un vaudoun	flɔ́n vodún

J’ai pris de l’eau dans la bouche sans la boire.	Un hwlán sìn

Il m’a dit qu’il ne viendra pas 	E ɖɔ nu mi ɖɔ e kun na wa o.

action de fendre	fínfέn - zizɛ

Il s’est précipité sur moi.	É kplɔ́ dó mì

Il a de grosses joues.	Anya tɔn cí futuù

Forger un objet	Tun nu

Ils seront ici	Ye na ɖo fi

blague	ayihunxó - lɔ̆yà - slamὲ

J'entends.	Un ɖo sise wɛ

La blanchisseuse lave les draps .	Nunyatɔ ɔ ɖo zanjivɔ lε nya wε

C'est un homme bon.	Gbɛtɔ́ ɖagbe wɛ n'í

Qu’il regarde les problèmes de la pollution et refait les chemins	Ɖɔ ye ni kpɔn pollution sin xo ɔ wu bo blo ɖo bo blo ali lɛ ɖo

La fois d'après, nous nous sommes perdus : 	Hwedevonu, mi nyi bubu to.

Parce qu'elle a peur du sida.	Ɖo e ɖi sɛnsi nu sida azɔn

Tu es la plus grande de toutes les femmes	A wa ɖaxo hu nyɔnu lε bi.

C’est mon propre oncle.	Tɔ́ cé nɔ́ví jowun wɛ̀

Dieu t'en donnera plus	Mawu na ba d'eji nu wε.

Si la dette est réglée, la dette est coupée.	Axɔ́ sú ɔ́ axɔ́ nɔ́ gbò

abri pour les bovins	nyibú xɔ́sá

laisser faire quelqu'un	kpɔ́n dŏ wŭ nú mε

Tu n’as pas marché sur un seul pied.	A zɔ̀n afɔ ɖokpó jí ă

Le soleil apparaît.	Hwe klé

C'est sale.	E kwiji

serre	fὲn - xɛfɛ̀n

Notre soignant lui donne le remède.	Azɔngbɔnu mitɔn n'ε atinkεn

Il lui a fait signe des yeux.	É mì nukún n’í

La pluie commence par cesser.	Jì ɔ̀ bló yɛɖɛyɛɖɛ̀

maigrichon (s'emploie toujours pour se moquer de quelqu'un)	caywé - cáywé

II est à l'agonie	E ja kuku gbe

Tiens fermement.	Hɛn syɛ́nsyɛ́n

On les appelle chrétiens parce qu'ils font partie d'une famille.	E nɔ ylɔ́ yĕ ɖɔ̀ "Kristuxwedótɔ́" ɖó yĕ ɖò hɛnnu ɖokpó ɔ́ mɛ̀

  Dans le marché, chacun a son secteur	Axi ɔ mɛ ɔ, e ɖo sɔ

Je t'aime vraiment.	Un yi wan nu we tawun

Et toi, d'où viens-tu ?	Hwɛ lo, fitɛ a gosin?

merveille	nŭ baɖabaɖa - nùjìjlέ - nùjíwŭ - nùjlὲjlέ

C’est très mauvais.	E nylá dín

Quelle pâte as-tu cuisinée ?	Wɔ tɛ a ɖa ?

améliorer	jlă ɖŏ

Tous nos jouets.	Ayihundanu mitɔn lɛ bi

Quand chacun dit   c'est d'abord mon maïs à moi qui va passer à la cuisson , le feu finit par s'éteindre	Gbade ce jɛn na bi ɖiɖa ɔ, myɔ wɛ nɔ hɛn ci

Il a fait une torsade avec un pagne.	É sló gɛgɛ́

verser de l'eau par terre pour une libation	bà sìn - bà sìn kɔ̀n ny’àyĭ

Mon dieu !	Măwŭ cè !

Secouer la pâte pour qu'elle adopte la forme du récipient.	Xò wɔ̆

Et d'où est venue cette autre poule ?	Bɔ fitɛ koklosi ɖevo enɛ ɔ gosin ?

Nous sommes arrivés à Bohicon.	Mì kó wá Gbɔ̀xíkɔ̀n

Je crois qu’il viendra.	Un ɖi ɖɔ̀ é ná wá

Qu’est-ce que c’est ?	Étɛ́ ká ɖíè ?

On tourne la manivelle.	Mi ɖo "manivelle" ɔ lilɛ wɛ

Le malade coupe la mangue avec un couteau.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga sɛn wɛ kpodo jivi kpo

faire le mariage à l'intérieur de la communauté familiale	blŏ xwé ɖó

Point de petit chef, un chef est un chef	Gan ɖe nyi kpεvi a.

terre pétrie	kɔ́ didε - kɔ́ nyinya

Ils ont pris des chemins différents.	Yĕ gbɔ̀n ali ɖokpó ɔ́ ă

Il ne va pas pleuvoir avant cinq heures de l'après-midi, n'est-ce pas ?	Ji na ja cobɔ e na xo gan atɔɔn gbadanu tɔn a, abi ?

au bord de l’eau	tɔ̀ ɔ̀ tó - tɔkpá - tɔnu

Il se peut qu’il le fasse.	E sɔxú wà mɔ̆

Le coq a chanté.	Kokló kɔ́ akɔ́

Mettez-vous à genoux.	Mi jɛ kpò

Il découpe de la viande.	E ɖò làn já wɛ̀

Le prochain bus est dans vingt minutes.	Hun ɖevo na sun ɖo ceju ko mε

Jean a les cheveux frisés.	Jean ɖo ɖa wlowlo

Nous allons prendre un verre.	Mì ná nu sin kpɛɖé

noir foncé	wiwi cúcú

César fréquentait de mauvais camarades 	Cesar nɔ ɖo gbε gblegble ɖ'ayi.

médecin	azɔngbletɔ́ - dotóó

Qualité (de bonne)	E nyɔ

La vache et son veau partent boire de l’eau.	Nyibusi ɔ kpodo vi tɔn kpo yi sin nu gbe

Je me suis fait une luxation au pied.	Afɔ ce ɖɔ̀

Tâche d’aller chez lui.	Vɛ́ yi xwe tɔn gbe

A midi, le travail est arrêté.	Đo gan wewe mε ɔ, azɔ nɔ nɔ te

immense	bablíbà - bábέέ - waà

Il est sorti sain et sauf de l’affaire.	É tɔ́n tɔ céké ɖò xó é wá é mɛ̀

Ne crains pas.	Ma ɖi xɛsi ó

La nuit m’a surpris.	Zàn kú dó mì

Faire des cérémonies funèbres.	Wa cyɔnu

Ma femme est ravie, elle a trouvé une photo de ses ancêtres.	E vivi nu asi ce, e mɔ tɔgbo tɔn lɛ sin ye ɖiɖe

Asiba m’a dit que Koku viendra 	Asiba ɖɔ nu mi ɖɔ Kɔku na wa.

d'une blancheur éclatante	pépé - pépépé

Est-ce qu'il y a une gare routière ?	Mɔto ɖo tɛn do fi a ?

Ma plaie a formé une croûte.	Akpa ce sú gbă

peler	ɖè fló ná - flé - flé hăn - flé ză - kpà

Il a bu un coup de trop	E nu gege

Il se peut qu’il le fasse.	E sɔxú wà mɔ̆

Il m'a fait tomber.	E zín mí d’ɛ́

mâle	asú - sú

Je suis venu te voir à cause d'un ennui.	Nùɖé wɛ́ ɖò tagba dó nú mí wɛ̀ bɔ̀ un wá gɔ́n tówè

Tu es indiscret.	A nyɔ xó hɛn xomɛ́ ă

Suspends le régime de bananes.	Dò kókwé kan sɔ́ nyi gblɛlɛ̀

Oh, grand chef !	Oo, gan ɖaxo !

Aimez-vous les uns les autres.	Mi yi wan nu miɖee lɛ

Rassemblez-vous.	Mi bɔ miɖéé

Ils choisirent un étranger pour roi.	Yè sɔ́ toɖĕvomɛsnu ɖù axɔ́sú

Fa yiyi nu wa jɛn a ɖe nɛ 	Nya xwe Fa yi gbe bo yi zin bokɔnɔ tɔn dɛ. E ɖɔ : "Fa yiyi nu wa jɛn a ɖe nɛ"

Cela m'a profondément blessé.	Nù ɔ̀ vɛ́ nú mí dín

aller en voyage pour apporter son soutien à quelqu'un	yì tomɛ̀ nú mɛ

Et toi, que fais-tu ?	Hwε lo, etε a nɔ blo?

Il tremble de froid.	Avivɔ ɖo sisɔ e wɛ

Les chats sortent leurs griffes.	Awii lɛ ɖe fɛn yetɔn tɔn

battre le tambour	xò hŭn

Va le voir à ma place.	D’áfɔ́ n’í nú mì

Comment le trouves-tu ?	Nε a mɔ gbɔn ?

C’est un vrai squelette.	Xúglòxú kɛ́ɖɛ́ w’ɛ́ ɖó

Le vent arrache les feuilles et les chasse dans le chemin.	Jɔhon nɔ sun ama lɛ bo nɔ ya ye ɖo ali ji

Peu à peu, l’akassa est cuit (Petit à petit, l’oiseau fait son nid).	Dɛ̆dɛ̆ gì nɔ́ bí

C'est une salle de classe.	Azɔ xɔ wɛ

Quel temps fait-il à Cotonou ?	Nɛ gbe ɔ mɛ ɖe gbɔn ɖo Kutɔnu ?

Avale le comprimé d’un seul coup.	Mi amasin kwín gblĭgbɛ tɔ̀n

dieu le père tout puissant	măwù tɔ́ nŭbìwùkpétɔ́

La rivière a tout ravagé.	Tɔ ɔ́ gbà nù lɛ́ bĭ

Il s'est emporté contre moi.	E j'adàn dó jĭ cè

ne plus enfanter	kpò vĭ

Dis-lui donc qu'ils viennent m'aider.	Đɔ̀ n'í bó ní wá d'álɔ mì

Et les enfants ?	Vi lɛ lo ?

hors de l'eau	agĕ - agε̆ - gĕ

Il est effronté.	E nɔ́ sí mɛ ă

Réveille-moi de bon matin	Fɔn mi zanzan tεεn

calomnier quelqu'un	hὲn mε nu - kpà xó ɖɔ̀ dŏ mɛ wŭ

chapelet divinatoire pour consulter le génie	agŭmagan - gŭmagàn

Nous ne pouvons pas acheter de médicaments.	Mi si xɔ atinkɛn a

Le forgeron bat le fer.	Ganzɔwatɔ ɔ ɖo gan xo wɛ

C’est absolument fini.	E vɔ́ mlɛ́mlɛ́

Tu as beaucoup de chance.	A ɖo ta ɖagbe din

Tu as plus de force que moi.	A ɖŏ hlɔ̀nhlɔ̀n hú mì

absolument	dódó - dóó - jέn - sésé - tatlέ

balancer la tête	xò kɔ̀

Le vrai bonheur se trouve en Dieu.	Nyɔná nugbó tɔ́n ɔ́, Măwŭ mɛ̀ wɛ̀ é ɖè

C’est humide.	E fá

Buisson	Zúngózwé, zúngwédé

J’ai sommeil.	Amlɔgɔ́ ɖo sinsin mi wɛ̀

Je pense que j'aimerai ce travail.	Un lin ɖɔ na nyi wan nu azɔ e nɛ ɔ

Ne sois pas impatient.	Nɔ kú hŭn

L'abcès a crevé	Nutitɛ ɔ wu sin

se laisser faire	jὲ aflà

Pourquoi manifestent-ils ?	Nu tɛ wutu ye ɖo su xo wɛ ?

J'aurai de l'argent	Un na ɖo akwɛ

bague	alɔganví - alɔkέ

Le tissu est très épais.	Avɔ ɔ cí kpejeè

On l’a opéré.	E zɛ ɛ̀

Leur défaite semblait imminente 	Ayijijε yetɔn sɔ ɖo linlin mε ă.

Ils disent qu'ils travaillent beaucoup 	Ye ɖɔ mi nɔ w'azɔ gege.

En effet	Ɖo taji ɔ

J’ai une plaie sous la langue.	Ɖɛ̀glɔ́ cé d’ákpà

Je tourne à droite.	Un ze ɖo alɔ ɖisi mε

Il a perdu un bras.	Awa tɔ̀n ɖokpó sɛ́n

J’ai acheté du maïs en commun avec Assiba.	Un kpé gbayikún xɔ xá Asibá

Le livre fermé	Wema ɖo susu

Tu t’es acharné pour venir à bout de cette chose.	A kpé nù wú ɖésú

dévoiler à l'avance à quelqu'un ce qui sera traité en public	gbà kpá nú mε

L’écolier découpe son dessin.	Azɔmεvi ɔ ɖo nuɖiɖe tɔn sεn wε

C’est loin d’ici.	E lín gà

Voici pourquoi j'ai agi de la sorte	Lĕe gbɔn un blo mɔ ɖie

chercher à comprendre	dŏ ayì mὲ

Je mets un coussin sous la tête 	Un ze kɔɖonu do ta.

Je vais revenir dans deux ans 	Un na lε kɔ, e kpo xwe we.

Tiens !	Àăn !

Et pourquoi pas ?	Etɛ́ wútú má ká wɛ̀ ?

De l’argent faisait beaucoup de bruit dans sa poche.	Akwɛ́ ɖò nù ɖɔ́ wɛ kpɔ́ xayaxaya ɖ’akpo tɔn mɛ

II est venu me surprendre à la maison (je ne m'attendais pas à sa venue)	E gbo mi do ɖo xwe gbe

Lève-toi, prends avec toi l'enfant et sa mère, et fuis en Égypte.	Site, zĕ vĭ ɔ, kplá nɔ tɔn, bo hɔn yì Ejipu

Tu es en train de dire la parole des ancêtres.	Kpɔlíkpɔlí tówé xó ɖɔ̀ a ɖè

très long	gblɔlɔɔ̀ - gblεlὲ - gblεlεὲ - hwlεlὲ - lɔcɔɔ̀ - lεὲ - xlolò - xwlɛlɛ̀

Ce qu’il me dit m’a bouleversé.	Xó é ɖɔ́ nú mí é ɔ́ é lé mì

Il part dans quelques jours	E na yi ɖo azan yɔywε ɖe

J'apporte une tarte aux pommes	Un ze yovoslɔ sin anya jawe.

  Là-bas, ce n'est pas ça.	Dɔn e nyi mɔ ă.

Je n’ai plus faim.	Xo gɔ́ mì

Ils sont juste derrière une boîte de nuit	Ye ɖo gudo nu nuxixɔtεn zanmε tɔn ɖokpo.

Le maçon fait du plâtre .	Kɔmεtɔ ɔ ɖo akalo mε wε

Fais réchauffer un peu la sauce.	Gblɔ̆ zo kpɛɖé dó nusúnnú ɔ́

C'est trop doux.	E vivi tɔɔn

Le plus grand restaurant de la ville 	Nuɖutε ɖaxo toxo ɔ mε tɔn.

Il a le visage tout barbouillé (de nourriture, de terre).	É ɖó nu jɛgiì

Il a découvert des oeufs dans l'herbe.	E mɔ̀ azin ɖò gbèhán glɔ́

Il y a aussi une mairie .	Jijiwemabiblo tiin ɖokpo ɖo finε

Il a travaillé en transpirant.	É w’azɔ̆ dɛ̆nkɔxɛ́

Peu de gens approuvent cette loi .	Mε kpεɖe yi gbe nu sεn enε ɔ

être détendu	bɔ̀ - gbɔ̀jɔ́

Il est mort.	É ɖ’álɔ kɔ̀

Un bienfait n'est jamais perdu 	Wiwa nɔ bu gbeɖe a.

Tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit va être coupé et jeté au feu.	Atín e ma nɔ na sínsɛ́n ɖagbe ă ɔ, è na gbo e bo bɛ́ kɔn nyì myɔ mɛ

sauter à la corde	lɔ̆n kàn

Ça ne tardera pas tellement.	E ná lín dín ă

hǔn mɛɖe ɖo na van nukun dó mɛɖe ă. Mɔ dokpo ɔ, mɛ bi ɖo acɛ bo na se bo jlá nù é ɖo jijɛ wɛ ɖo to ɔ mɛ kpo togudo lɛ é kpo. E hɛn wlɛnwin ɖebu ɔ, é na ba bo do se na 	Gbɛtɔ bi ɖo acɛ bo na lin nù é do nuwu bo ka na ɖɔ xo : hǔn mɛɖe ɖo na van nukun dó mɛɖe ă. Mɔ dokpo ɔ, mɛ bi ɖo acɛ bo na se bo jlá nù é ɖo jijɛ wɛ ɖo to ɔ mɛ kpo togudo lɛ é kpo. E hɛn wlɛnwin ɖebu ɔ, é na ba bo do se na

Il a brûlé d’une manière ardente.	E jì myɔ̀ hɛɛ̀

A la prochaine fois.	E sù hweɖénu

Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant.	Un ɖo maga xɛlu kpɛvi ɖu wɛ kpodo jivi ɖiɖa kpo

Bon ! Souvent !	Bɔn ! Suvan ɔ !

Tout lui plaît.	Nŭ bì nɔ́ nyɔ́ nukún tɔ́n mɛ̀

J'ai un petit mot à te dire.	Xó kléwún ɖè tíin bɔ̀ un jló ná sɔ́ dó mɛ́ nú wè

Ça dégage de la vapeur fumante.	E gán yŏzo pyapyà

Je veille sur lui.	Un tɔ́jú ì

Un nez crochu.	Awɔntin xixa

A huit heures.	Gan tantɔn mɛ

Obéis-moi.	Sè tó nù nú mì

Mon cher, tu as des biens en abondance pour de nombreuses années.	Nya cè, a ɖó dɔkun gègé nú xwe mɔkpán

Kofi a mangé beaucoup d'ignames avec son enfant	Kofi ɖu tevi gege xa vi tɔn.

Tu m’as trompé.	Flú a flú mì

Cet alcool manque de force.	Ahàn élɔ́ fá

Il ne manque jamais de faire son travail.	E nɔ́ gɔ̀n azɔ̀ tɔ́n bló gbeɖé ă

germination	tíntɔ́n - túntɔ́n

  et des fois, la voie aussi est encombrée,	bɔ de fwa ɔ, ali ɔ ɖesu nɔ ɖo ankɔnbre,

Un bon cuisinier.	Nuɖatɔ ɖagbe

Il l’a déshonoré.	E kɔ́n wì n’í

Le corps est frêle	Agbaza nɔ fεɖε

Je m'inquiète pour toi.	Un do xɛsi ɖi do ta towe mɛ wɛ

Je crois que je me suis trompé	Un ɖi ɖɔ un bu ali.

Je crois que je me suis trompé.	Un ɖi ɖɔ un bu ali

C’est une chose difficile.	Nùvɛ́wù ɖé wɛ̀

Ils firent tout cela en vain.	Yĕ wà nù nɛ́ ɔ́ lɛ́ bì dó wuvɔ́

Il fait du vélo et rejette son derrière en arrière.	E dó kɛkɛ́ bó tlɔ́n yonu dó gŭdo

sans consistance	jlolò - jloò

J’ai emprunté ce livre à quelqu’un.	Un hwé wemá élɔ́ ɖɔ̀ mɛɖe sí

Je n'en possède pas.	Un ɖó ă

Il n’est pas égoïste.	É tunwùn cejɛ́nnányɔ́ ă

Bébé tremble sur ses jambes 	Vi ɔ ɖo sisɔsisɔ ɖo afɔ tɔn lε ji wε.

Il est à l'étranger.	E ɖò gbèjí

Tu es bavard comme un gendarme (tisserin).	A nɔ fàn hwlɛ̀n ɖɔ́hùn

Il y a beaucoup d’histoires.	Xó ɔ́ gègé

Prenons le risque	Mi ni tεnkpɔn

Elle a refusé de préparer la pâte	E gbɛ wɔ ɖa

Il m’a volé.	E fìn nu dó mì

Une épine l’a piqué.	É jɛ wùn

Il parle sans arrêt.	É nɔ ɖɔ̀ xó kplululù

C’est dommage.	É vɛ́ nú mì

Un écolier patient	Azɔmεvi sɔxwetɔ

Non, je n'ai rien vendu.	Eo, un sa nuti ă

Va le voir pour moi.	D’áfɔ n’í nú mì

Je commence à comprendre le proverbe.	Un jɛ̀ nù mɔ́ jɛ̀ lò ɔ́ mɛ́ jí

Telle personne ne me laisse pas en paix.	Un sɔ́ mɔ̀ tú ɖé nu bó ná kɔ̀n ɖu d’é mɛ̀ ă

Ma maison est à proximité d’ici.	Xwé cé ɖò dokɔ fí

Il y a cinquante ans, personne ne savait que l'homme pouvait être un danger pour la nature.	Xwe kande wo ɖie ɔ, mεti tuun ɖɔ gbεto na nyi awovi nu gbe ɔ mε a

La femme mange du poisson 	Nyɔnu ɖo hwevi ɖu wε.

J’ai bu une bière fraîche et je sens un grand bien-être en moi	Un nu byá fífá bɔ lanmɛ ce nɔ bló wiiìn

flûte	akwὲ - kpetè - kpὲn

Je fais demi-tour.	Un na lɛ kɔ

Quelle sorte d’alcool veux-tu ?	Ahan syɛnsyɛn ɖe tɛ ba a ɖe ?

Les filles ont douze ans et sept ans 	Nyɔnu lε ɖo xwe wewe kpodo xwe tεnwe kpo.

J’ai été troublé.	Ayi ce gba dó

Le serpent a fait une longue trace et est passé.	Dàn ɔ̀ bló duwùn bó dín

Il fait du commerce	E nɔ w'ajɔ

Il n'y a plus rien.	Nuti sɔ ɖe a

Je croirai lorsque je le verrai 	Un mɔ jεn na ɖi.

Il débarqua.	É jɛ te sín hun mɛ̀

Xéŏ ! Émí kún ná ná wé ó 	É ɖɔ : "Xéŏ ! Émí kún ná ná wé ó"

Est-ce que vous pouvez réparer mon pot d'échappement ?	Mi sixu blo azɔgo ce ɖo a ?

marraine	jεɖunɔ̀ - yɛhwesinnɔ̀

C'est à Kovi.	Kɔví tɔ́n wɛ̀

Le malade parle avec le docteur.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xo ɖɔ xa doto ɔ wɛ

C’est un homme droit.	Ayi tɔn ɖo wɛ̀n

en boule	kuù - lógwé

Qu'il en soit ainsi.	E na cɛ

Je suis d'accord avec lui.	Un ɖ'e jí n'í

Les parties du corps.	Fi wutu tɔn lɛ

Mère	Nănà, nɔ̀, vĭnɔ̀

Je lis des journaux.	Un ɖo xojlawema xa wɛ

Pourquoi déménages-tu ?	Etε wutu a ɖo agban bε wε ?

Il y a longtemps.	E blo azan gege

Il a réparé le vélo tant bien que mal.	E xíxɛ́ kɛkɛ́ ɔ́ ɖó

C'est de mon temps.	Hwecenu wɛ

Bon courage.	Ku d'azɔ

Je suis en train de te chercher.	Un ɖo biba we wɛ

Celui qui recherche la racine d’agbàgbé n’y arrivera jamais.	Abgègbékúntɔ́ nɔ́ mɔ̀ dò tɔ̀n ă

C'est plus vite d'aller à zémidjan que d'aller à pieds.	Zemijan ya hu afɔ

On le reverra demain.	Mi na mɔ ɛ sɔ

Accompagne-le.	Kpl’ɛ́ yì

Ta mère.	Nɔ̀ tówè

On épaissit la sauce.	E nɔ kɛ́ɖɛ́ nùsúnnú

beignet d’arachide	aziínganví - kwlíkwlí

Celles qui ont pleuré ce matin.	Mɛ ɖe ya vi zanzan elɔ

Il lui a fait les gros yeux.	E ván nukún dó è

Ce n’est pas un sentier, c’est une route.	Mɔ̆ wɛ̀ ă, aligbó wɛ̀

Les enfants sucent des bonbons 	Vi lε ɖo 'bonbon' gbigbɔn wε.

faire l'hypocrite	wà yɛ̀ mɛ̀ nŭ

Il est fort.	Xú tɔ́n syɛ́n

tourner le regard de côté	ɖè kɔ̀

Qu'est-ce que c'est ?	Etɛ nɛ ?

Oui, je vais bien.	Ɛɛn, un ɖo ganji

Je leur prête mon livre 	Un ɖo wemaxixa ce hwe nu ye wε.

Redis-moi ce mot là.	Lɛ̀ vɔ̀ xó nɛ́ ɔ́ ɖɔ́ nú mì

belle jeune fille	ɖyɔ̆vi ganɖobá

viser (à la façon des chasseurs)	kpɔ́n dáán

Une année compte 12 mois.	Sun wewe wε ɖo xwe ɖokpo mε

Cotonou a plus d'habitants que Porto-Novo.	Mɛ su kpɔ ɖo Kutɔnu hu Xɔgbonu

Je suis aussi grand que toi	Un su ɖaxo sɔ we

Tu avances vers le premier carrefour	A jɛ alikpletɛn nukɔntɔn ɔ

De quel pays es-tu ?	Fítɛ́ a go sín ?

Les voyageurs sont descendus de l’autocar	Tomεnyitɔ lε jε te sin hun ɔ mε.

Tu es un homme droit.	A ɖò sɛ́ngɛ́n jí

Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits	Kpodo akwε enε ɔ kpo ɔ, e nɔ xɔ nuɖuɖu mitɔn kpo awu mitɔn lε kpo

Il est devenu fou.	É bɛ́ lɛ̀n

avec difficulté	kpódó wuvɛ́ kpó

Il a démoli la case.	É hɛ̀n xɔ̀ ɔ́ gbà

rejaillir	jὲ mε jĭ

Venez à moi, vous tous qui peinez et ployez sous le fardeau et moi je vous soulagerai.	Mi wá gɔ̆n cè, mi mɛ è agban kpinkpɛn ɖò kɔ jí ná lɛ́ é, nú má ná gbɔjɛ́ mi

Le malade mange une mangue et une banane.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga kpodo kokwe kpo ɖu wε

Il est sous l’arbre	E ɖo atin ɔ gwlε.

Ils pénétrèrent à Porto-Novo.	Yè byɔ́ Xɔgbonu toxo mɛ̀

être réduit en cendres	hùzú afín

J'y étais allé comme chaque matin 	Un yi di zanzan tεgbe ɖɔhun.

J’ai trébuché.	Afɔ ce fɛ́

Je lui ai confié l’affaire.	Un sɔ́ xó ɔ́ d’ásí n’í

de la pâte préparée la veille et non encore réchauffée	wɔ̆ fín

César répondit	Cesar yi gbe ɖɔ

être enceinte	aɖĭ ɖŏ mε nu - ɖŏ adɔgò - ɖò xò - ɖŏ xò - mɔ̀ adɔgò - sùn nɔ tè nú mε - xò ɖò mɛ nu

Qu’as-tu mangé ce matin ?	Etɛ a ɖu zanzan ?

Ce vin se boit frais 	Vεεn elɔ ɔ fifa tɔn wε e nɔ nu.

De qui sont ces traces de pas ?	Afɔdo mɛ tɔ́n ká ɖíè ?

Je vois parfaitement.	Un nɔ mɔ̀ nù xéléxélé

J'ai mis l'enfant sous sa responsabilité.	Un sɔ́ vì ɔ́ d’ásí n’í

Il s'est racheté.	E xɔ̀ éɖéé

Je lis des histoires 	Un ɖo hwenuxo xa wε.

cervelle	ahɔ̀n - fɔ̀n - tamεfɔ̀n

Il sourit.	É ɖò nù kó wɛ́ nyɛ́wún nyɛ́wún

La sauce est élastique.	Nùsúnnú ɔ́ cí gbɛdɛ́

Le cou de l’âne est pelé.	E sun fun ɖo kɔ mɛ nu sɔ kpɛvi ɔ

Je n'ai pas besoin de bananes.	Un ɖò kwékwé bá ná xɔ́ wɛ̀ ă

Pour ne pas oublier, je fais un noeud à mon mouchoir.	Bo ma na wɔn a, un sin go ɔ avɔvi ce to

Les élèves vont dessiner un ballon.	Azɔmεvi lε na ɖe ayihunmlimli ɖokpo

A ce sujet, voici ce que nous enseigne Dossu.	Nŭ è Dosu ɖò kpínkplɔ́n mì wɛ̀ dó nù lɛ́ bì wú ɔ́ ɖíè

Mon panier est garni et lourd.	Xasun ce gɔ bo kpɛn

On a nivelé le terrain	E gbigba ayikungban ɔ

Un seul gardien suffit pour en conduire plusieurs	Gbocɔtɔ ɖokpo kpe wu bo na cɔ ye mε gege.

Sois attentif !	Đ’áyi tè !

  Si tu veux,	A jan yi,

Il m'a effrayé.	E dó xɛsi nú mì

J’ai perdu son adresse.	Un hεn 'adresse' tɔn bu

Il est libre.	É ɖò é ɖésú’sí

Quel temps fait-il à Cotonou ? 	Nε gbe ɔ mε ɖe gbɔn ɖo Kutɔnu ?

J’aime boire de la bière.	Un yi wan nu bia nunu

Levez-vous.	Mi sí té

Il est venu à la tombée de la nuit.	É wá zăn ɖò bubɔ wɛ̀

Le vent violent vient de briser les branches du manguier.	Jɔhon gangan ɔ hɛn amagatin sin ala wɛn din trolo din

Qu'on trouve dans une maison avant la mienne…	Xwe ɖe e nɔ mɔ cobɔ nɔ mɔ xwe ce ɔ…

Mais où est-il ?	Fítɛ́ é ká ɖè ?

se marier sur selon le rite chrétien	wlĭ alɔ̀

Il a détourné de l’argent de son patron.	E gbádá kwɛ́ dó găn tɔ̀n

Il dessine des feuilles sur son cahier.	E ɖo ama ɖe wɛ ɖo wema tɔn ji

sorte de perdrix	asɔ̀ - asɔklé - asɔὲ

Mal au ventre	Xomε wli mε

Je traduis le fon en français.	Un nɔ ze fɔngbe ɖo francegbe mɛ

Je lui ai vendu mon vélo dix mille francs.	Un sà kɛkɛ́ cé n’í yí caki wŏ

Il ne m’a pas bien expliqué l’affaire.	É gbà jɛ̀ mɛ̀ nú xó ɔ́ ganjí ă

Que la paix soit avec vous !	Fifá ní nɔ̀ mi mɛ̀ !

Il est venu me graisser la patte.	É zɔ̀n kuu bo wá gɔ̆n cè

Tu dois me raconter	A ɖo na ɖɔ nu mi.

Tu mangeras uniquement de la pâte.	Wɔ̀ ɖókpónɔ́ wɛ̀ a ná ɖù

Exprime la surprise satisfaite.	Aháan !

être désobéissant	tlí tó - vε̆ tólì

On l’a emmené à Cotonou et il ira en prison là-bas.	E kpl’ɛ́ hɛ́n yì Kútɔ́nú bɔ̀ é ná yi sɛn gàn ɖò dɔ̆n

Le cordonnier répare les chaussures.	Afɔkpabloɖotɔ ɔ ɖo afɔkpa lɛ blo ɖo wɛ

Ses chaussettes sont sales 	Afɔgodwe tɔn lε kwiji.

Salut mon garçon !	Ku, nyavi ce !

Kofi est venu et nous sommes partis.	Kofi wa bɔ mi yi

Les voleurs sont venus ramasser absolument toutes ses affaires.	Ajòtɔ́ lɛ́ wá bɛ́ nù tɔ́n lɛ́ bĭ tatlɛ́

La croûte est partie.	Akpa sú gbă

On m'a envoyé une lettre.	E wlán wèmá ɖokpó sɛ́ dó mì

Le jardinier repique ses salades 	Jikpamεnɔtɔ ɖo salada do wε.

On mange avec le malade 	Mi nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ kpo.

La viande a perdu son jus et est toute desséchée.	Lan ɔ xwí sin bo cí tákwétákwé

Il a cloué la caisse.	E ká gba ɔ́

Je suis brûlé par le soleil.	Hwezivɔ mɛ mi

A qui est cette montre ? 	Mε tɔn wε nyi gan elɔ ?

J'ai quinze ans.	Un ɖo xwe afɔtɔn

Il a plumé le poulet.	E mɔ́ koklóo

Peu de gens approuvent cette loi	Mε kpεɖe yi gbe nu sεn enε ɔ.

Même si un pays se casse, la famille ne se casse pas	To gba nyi hεnu gba a.

Pardonne-moi ma faute.	Sɔ́ hwɛ ce kɛ mì

Je n’aimerais pas être à sa place.	Un ba na nɔ tεn tɔn mε a

Ils vivent dans des huttes	Goxɔ mε ye nɔ nɔ.

instituteur	nùkplɔ́nmεtɔ́ - wèmàkplɔ́nmɛtɔ́

Voyagez pour le plaisir .	Mi na yi tomε bo na ɖi sa

Le lion et le tigre sont des animaux féroces .	Kinikini kpodo kpɔ kpo kanlin zunkanmε tɔn wε nyi ye

C’est assez bien.	E nylá bĭ ă

Bon travail.	Ku d’azɔ

Il avait commencé avant moi et je l’ai rattrapé.	É kó bɛ́ dó nukɔn nú mì bɔ̀ un wa ny’ɛ wlí

Quand cela aura-t-il lieu ?	Hwetɛ́nú é ká ná jɔ̀ ?

Ajoute un verre.	Sɔ́ kɔ́fu gɔ́ ná

La plus jeune dit.	Vi kpɛvi bi ɔ ɖɔ

Ces enfants-ci.	Vi elɔ lɛ

Arrivé là, les gens te montreront le village	A jɛ finɛ ɔ, mɛ lɛ na xlɛ we gletoxo ɔ

Il s’est enroulé autour de moi.	É sló dó mì

Quel âge as tu ?	Xwe nabi a ɖo?

Non, je suis Français	Eo, Flansεε wε un nyi.

Moi aussi, je me porte bien	Nyɛ ɖesu, un ɖo ɖagbe

D’où viens-tu ?	Fítɛ́ a go sín ?

Il a cogné la tête contre le mur avec bruit.	É gbà ta dó dò wú giwùn

Il n’a pas du tout prévu.	É ɖó kpasin tɔn ɖĕbŭ ă

Content de te revoir 	E vivi nu mi ɖee un vɔ mɔ we ɔ.

La campagne est toute mouillée.	Gleta bi wɛ fa

Il ne vit que dans son champ.	Gle tɔn jɛ́n nɔ́ ná nùɖúɖú ì

La robe de mariée de la princesse m'irait parfaitement	Asikplakpla awu axɔvi ɔ tɔn na nyɔ nu mi tawun.

Pourquoi n’as-tu pas du tout soif ? 	Etε wutu kɔ mɔ nɔ hu we ɖebu à ?

Ouvrez la porte.	Mi hun hɔn

A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation	Ɖo azɔmε ɔ, ye gbε ayihun gidigidi ɖo gbɔjεhwenu.

Que vous enseigne l'instituteur?	Etɛ mɛsi ɔ nɔ kplɔn mi ?

C'est ce que je fais 	Nuɖe un nɔ blo ɔ nε.

Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu.	Ayihɔntɔngbe ɔ e byɔ azɔxɔ mɛ, e yi ɖokpo nɔ bo fin nuwlannu bo tɔn bɔ mɛ ti mɔ ɛ ă

chef de village	togán - tòxɔ́sú

bande pour pansement	akpablanú - akpablávɔ̀

Cet orphelin reste replié sur lui-même.	Nɔcyɔ́vì élɔ́ nɔ sa xwexwè

Kofi travaille nuit et jour.	Kofi nɔ w'azɔ zankeze

Le train de quinze heures 	Gan atɔn mε sin pipan.

Eh ! Salut !	Kú ó !

Il recherche trop à se faire remarquer.	É nɔ́ bà glădi dín

Il a pris un peu de beignet.	É gblá klɛ́klɛ́ nu

La sauce est épaisse.	Nùsúnnú ɔ́ kɛ́ɖɛ́

Renforce le mur.	Nà syɛ́nsyɛ́n dò ɔ́

La pluie m’a mouillé.	Jì xó mì

Non, je ne comprends pas	Eo, un mɔ nu jε mε a

Il a fait sortir le jus de l'orange.	E fyɔ́n asàn nú yovózɛ̀n

Son bras est affaibli.	Alɔ tɔn gbɔ́jɔ́

A quel point je le regrette !	Fí ɖĕ é vɛ́ nú mí yí ɖó ɔ́ !

Septembre a trente jours.	Zosunɖo azan gban

Comme tu es malin !	Đee a bi gbɔn ɔ !

Le roi est mort.	Zàn kú

Les pommes sont mûres car elles tombent de l’arbre.	Aslɔ lɛ mya ɖo ye ɖo ayi jɛ wɛ sin atin ɔ ji

Cette affaire me préoccupe.	Nù nɛ́ ɔ́ myá nukún nú mì

Mon argent s’est volatilisé.	Akwɛ́ ɔ́ fó dó mì

Son excuse, pour ainsi dire, ressemblait à une insulte.	Sɔkɛbibyɔ tɔn, nu mɔ ɖiɖɔ ɔ, ɖi zun

Bientôt, ça ira mieux.	E nɔ̀ zaan ɖé ɔ, é ná xwɛ́

Parce que c'est toi.	Hwi wú wɛ̀

Soyez audacieux !	Mi glá !

Kofi partira ou bien il passera la nuit (dormira).	Kofi na yi alo e na dɔ

J’y suis, j’y reste.	Awu jɛ̀ agbo kɔ̀ bɔ̀ klɔ́nklɔ́n gló

obliger quelqu'un	zɔ̆n mε gănnù - zĭn mɛ jĭ

Ça a quelle hauteur ?	Ji yiyi nabi wɛ ?

Quelle région de l'Allemagne ?	Tokpɔn ɖetɛ́ ɖo Jánma ɔ ?

Les aînés n’héritent pas des enfants.	Mɛxóxó nɔ́ ɖù yɔkpɔ́vú’sí ă

joue	alàká - anyă - klέn

C’est un grand malheur pour elle.	Wuvɛ ɖaxo wɛ nyi n'ɛ

Va-t-on suivre ses consignes ?	E nà xwédó xó tɔ́n lɛ́ wɛ́ à ?

Grand-père prend ses lunettes pour lire.	Daagbo ɔ ze cici tɔn bo na ɖo xa nu

Qu'est-ce que vous faites ?	Etε mi nɔ blo ?

Pourquoi êtes-vous heureux ? 	Etε wutu mi ɖo awajijε mε ?

Il reçoit chaque mois soixante-quinze mille Francs.	E nɔ ɖu caki gban nukun we kpo do afɔton kpo

La veille.	E kpo sɔ̀

Les enfants ne sont pas heureux.	Vi lɛ ɖo awajijɛ mɛ a

C'est très joli.	E j'acɔ́ káká

Il a une nouvelle dentition.	É dyɔ́ aɖŭ

Il l’a fait ostensiblement.	É bló ɖò agbawungbà

On râpait le manioc	Mi nɔ ɖo fεnnyε ja wε.

nom propre de fille	ayabá - ayabáví

décortiquer du café	glĭn kafέ

enchaîner quelqu'un	dŏ mε gàn - dŏ wɔlɔ̀ mɛ

C’est bon marché.	E kpɔ

Ils complotent contre moi.	Yĕ ɖò xó blá ɖɔ̀ wù cé wɛ̀

Une leçon spéciale.	Nukplɔnkplɔn vo

Moi, je veux seulement en fumer une : 	Nyε ɔ, ɖokpo jε un nɔ jlo na nu.

Gare !	Agoò !

Pourquoi, pour quelle raison ?	Etε wε zɔn bɔ ?

Il est en deuil.	É ɖò ble mɛ̀

Ça ne ressemble à rien, c'est une futilité.	Mi ma wá à ɔ́, é ná lá mi

J’ai fourni une participation.	Un jɔ̀ fún d’é mɛ

Elle est la plus âgée	Eye wε nyi mεxo bi ɔ.

La route qui va dans son village n’est pas bonne.	Ali ɖee yi gleta tɔn ɔ gble

J'ai besoin d'aller à la selle	Aɖɔ gbla mi

Les enfants du cours secondaire sont déjà en vacances.	Azɔ̀mɛ́xwé linsinmɛ tɔn sín vì lɛ́ kó wá gbɔ́jɛ́

Le mil rentré sera battu	Abɔkun xɔmε tɔn na nyi xixo.

Combien vends-tu ton tas de piment ?	Nabí a nɔ sà takín ɖíɖó ?

faire une analyse de sang	ɖà hùn

La surface de la place est grande.	Gblogblomɛtɛ ɔ mɛ tɔn klo

Comme j'ai perdu la voix, je ne peux crier.	Lee si ɖɔ xo a, ɖo gbe jɛ su

Pourquoi est-il parti ?	Etɛ́ wútú wɛ̀ é ká yì ?

Si tu as peur, tu es tout troublé, tu perds la tête.	Enyí xɛsi ɖì wè ɔ, ayi towe bì gbà dó

Je partage mon argent avec des amis.	Un ɖo kwε ce ma wε kpodo xɔntɔn ce lε kpo

Vous venez de Cotonou.	Mi go sin Kutɔnu

Dès aujourd'hui.	Sin egbe

Telle personne ne me laisse pas en paix.	Un sɔ́ mɔ̀ tú ɖé nu bó ná kɔ̀n ɖu d’é mɛ̀ ă

Les arbres se couvrent de feuilles.	Atin lɛ ɖo yeɖee bu wɛ kpodo ama kpo

De quel pays es-tu ?	To tɛ́ mɛ ́nú wɛ̀ a nyĭ

Bonjour à vous.	Mi kú d’é wú

Si tu pries, ferme ta porte.	Aɖò yɛhwe xa wɛ̀ hŭn, sú hɔn towè

Je n’ai plus faim.	Xo gɔ́ mì

Comme j'ai pensé.	Lĕe nyɛ lin gbɔn e ɔ́

brasser du ciment	blŭ ɖà - dăn sεmέti d’é wú

Je me promène à l'ombre d'un arbre.	Un ɖo yɛ bɛ ɖo atin ɔ gwlɛ

La grande soeur a acheté une grosse mangue qui est délicieuse.	Dadá xɔ̀ măgà gbowun ɖé b’ɛ́ víví káká

Ca va couler en pure perte.	E ná lúlú

J’ai placé ma charge (sur ma tête) sans la tenir (en la portant en équilibre).	Un ɖó agban cè àgbàgbáɖá

payer tribut	jŏ agbàn - jŏ kέn

Mais marchande donc.	Bo ɖe axi bo

La radio du Bénin a donné un beau conte hier soir.	Xóɖɔ́núwɛ̀kɛtɛ̀n Benɛ to tɔ́n ɔ́ ɖɔ̀ hwenuxó víví ɖokpó sɔ̀ zăn mɛ̀

lever du jour	ayìhínhɔ́n - ayìhúnhɔ́n

Ces serpents ne seront pas vendus.	Dan enɛ ɔ lɛ na nyi sisa a

Les principales parties du corps sont la tête, le tronc, les bras et les jambes	Fi wutu tɔn lε ɖie ta, akɔnta, awa, afɔ

Que vous cessiez ce travail !	Mi nu mi blo azɔ ɖe

A l'endroit jusqu'où je connais le terrain, c'est là que la nuit m'a surpris.	Fí e un nyɔ́ àyì jɛ̀ ɔ, énɛ́ zàn ku dó mí ɖé nɛ́

Vieillard	Degénɔ́kpúkpwé, degénɔ́kpúkpó, degénɔ́kpíkpó

Je vais t’en rendre compte.	Un na ɖó gbe tɔn nú wè

As-tu bien travaillé ?	A w'azɔ̆ ganjí à ?

Redoutables, ils ne se battaient que la nuit, se dissimulant dans la journée : 	Kintɔ enε ɔ lε ɔ glegbenu ɖaxo wε nyi ye, zan mε jε ye nɔ fun ahwan, keze ɔ e nɔ ba ye kpo.

Mon habit est mouillé.	Awu ce nyí sìn

Qu’est-ce qu’il y a ici ?	Étɛ́ ká ɖíé fí è ?

Il s'est humilié devant moi.	E sɔ́ éɖéé hwè ɖò nukɔn cè

la loi nouvelle	sɛ́n yaɖéyaɖé - sέn yaɖé-yaɖé

anacarde	kajŭ - lakajŭ

La nuit m’a surpris brusquement (J’ai perdu brusquement un être cher).	Zàn kú viwùn dó mì

Elle a ses règles.	É jɛ̀ glegbè

Monsieur, nous pouvons tout réparer.	Dawe, mi hɛn ɔ mi na blo nu bi ɖo

Range la maison.	Sɛ̀ nŭ xwè ɖò xwé ɔ́ gbè

Et deux fois plus grosse que toi !	Bo klo hu we azɔn we

Je l’ai acheté à une liquidation.	Un xɔ̀ gbawunjo tɔ̀n

Je suis venu à toi aujourd’hui.	Un kɔn nyì jì tówé égbé

Kofi est parti par Cotonou.	Kofi yi gbɔn Kutɔnu

C’est lourd.	É kpɛn

  Il ne se passera rien normalement, donc...	E na jɔ normaleman a, dɔnk...

Qu'est-ce qu'il fait?	Etɛ e nɔ blo ?

Certains oiseaux mangent du poisson cru	Xεvi ɖe lε nɔ ɖu hwevi mu.

Il refuse de s'arrêter de parler.	E gbɛ́ kpo ɖò xó ɖɔ́ wɛ̀

Il est devenu fou.	É hùn lɛ̀n

Essaie de l’amener à la réunion.	Tɛ́n kpɔ́n bó kpla ɛ́ wá kplé ɔ́

intervenir mal à propos dans une conversation	gbò jagé

Es-tu allé quelque part aujourd'hui ?	A yì fí ɖé égbé à ?

beignet de manioc	aklà - gbεwunjú - ɖowungolí

Aucun n'est venu.	Mɛ tí wá ă

mes félicitations	ajámácóóó nú mi - alɔ towe ɖíè

Cela retombera sur toi.	É ná jɛ̀ jĭ wè

J’en avais fait à l’école.	Un blo ɖo azɔmɛ

Le lion vit dans une cage.	Kinikini ɔ ɖo aja mɛ

Je viendrai certainement.	Un na wá géé

D’où es-tu exactement ?	Fítɛ́nu a nyĭ tawùn ?

C'est dans une calebasse	E ɖo ka ɖokpo mε.

sabre de guerre	adlà dεnkpè

Les voyageurs sont descendus de l’autocar.	Tomɛnyitɔ lɛ jɛ te sin hun ɔ mɛ

C’est impossible d’être à huit dans cette voiture.	Mɛ tantɔn si nɔ mɔto enɛ ɔ mɛ a

Quel est son prix ?	Nabí e nɔ sà ?

Les coqs réveillent le village par leur cocorico.	Koklosu lɛ fɔn gletanu lɛ kpodo axwa yetɔn kpo

Le diable m’a tenté.	Awòví tɛ́n mí kpɔ́n

Nous dormons au même endroit.	Mì nɔ́ dɔ́ fí ɖokpó ɔ́

Oui, je suis bien arrivée.	ɛɛn, un wa ganji

Il hurle.	E ɖ'axó dó wɛ̀

Il a peint le mur.	É dó sɛ̀n dò ɔ̀ wú

Le garçon est en train de répandre de la cendre	Nyavi ɔ ɖo afin funfun wɛ

péché	acεgbigbà - hwὲ - hwεhuhu

Il est lourd (animaux et les êtres inanimés).	É kpɛ̀n

Regarde-le.	Kpɔn ɛ

Tu t’es trompé.	A wa yɛ̀ nú hwiɖéé

A l'aurore.	Kokló ɖò así kɔ́ wɛ̀

Nous irons chez Dieu sans crainte	Mi na go yi Mawu gɔn

Nous nous réunirons demain.	Mì nà sɛ̀ kplé sɔ̀

Et j'ai dit OK, je vais venir, je vais essayer pour venir, et je suis parti vraiment.	Bɔ un ɖɔ, e nyɔ, ɖe na wa, na tɛnkpɔn bo na wa, bɔ un wa yi nugbo

Des champignons poussent au pied de chaque arbre.	Hunto ɖe lɛ ɖo wuwu wɛ ɖo atin ɖokpo ɖokpo sin afɔ

Ils la rapportent	Ye ɖo zize wa n'ε wε.

Vous racontez un mensonge.	Mi ɖo adingban ɖɔ wɛ

André, voici de l'eau.	André, sin ɖie

Cet alcool est fort.	Ahàn nɛ́ ɔ́ glá

Tout le monde.	Mɛ bi

Le tonnerre gronde.	Jĭ dŏ gbè

Ils se sont retirés en parlant à voix basse.	Yĕ yì kpá xísíxísí

Tu le déplaceras à cet endroit.	A na sɛ́ dó fí lĕ

Il n’a pas beaucoup d’enfants.	E ɖò vĭ vò ɖé ă

rendre trouble	blŭ kɔ́

On entend le vent gémir dans les arbres	Mi nɔ se jɔhɔn gbe ɖo atin lε mε.

Elle est enceinte.	E ɖó adɔgò

Je rends hommage à Dieu.	Un ny’avalú Măwŭ

Brouter	Đu ama

Leur enfant.	Vi yetɔn

Je sais qu’il existe un seul Dieu.	Un nyɔ́ ɖɔ̀ Măwŭ ɖokpó wɛ́ ɖe

Et si les gens ont entendu…	Bo nu mɛ ɔ se…

Un Blanc ne mange pas sans manger un dessert.	Yovo ɖu nu ma ɖu desɛɛ

Ce que tu as fais là me paraît monstrueux.	Nǔ a wa nɛ́ ɔ́, lɔ̀jɔ́́ un dó mɔ̀

Rien n'est impossible à Dieu	Nu ti glo Mawu a

Le poisson est frais.	Hweví ɔ́ ɖò mǔ

avoir des relations sexuelles avec une femme mariée	bà mε ɖĕvò’sí - bà mε’sí

battre quelqu’un avec une verge	cò bà nú mε - dŏ bă nú mε - yì gbò dogbolí bă

Il a commencé à m’insulter.	E bɔ̀ zun ɖo nú mì

Tu as mis ta chemise le devant derrière.	A dó awu agɔ̀

C'est une chose qu'on aurait pu prévoir.	Nŭ e hɛn ɔ́ e na kó lín ɖ'áyĭ wɛ̀

C'est ainsi.	Lèé cí é nɛ́

Il fait froid.	Jɔhɔn gbɛ́

Plus grand que lui	E su hu i

Quel travail avez-vous demandé ?	Azɔ̀ tɛ́ mi byɔ́ ?

Fi e nyɔ ɖεkpε do ɔ emi ɖokponɔ wε tun'	E ɖɔ nu nyaɖe ɖɔ asi tɔn kun nyɔ ɖεkpε o. E ɖɔ

Je n’aimerais pas être à sa place	Un ba na nɔ tεn tɔn mε a.

Je vais là-bas.	Un xwe dɔ́n

gratuitement	fatáa - madónùɖèmέ - vɔ̀nú - yàyá

Il ne tarda pas à trouver le crayon	E lin co bo mɔ nuwlannu ɔ

Il a pris soin de moi.	E lébe nú mì

Il se lamente.	É ɖ’ale ná wɛ̀

Elle a mesuré du gari.	É jlɛ́ galí

Ce livre en question	Wema elɔ ɔ

Je ne t'ai rien apporté.	Un hɛn nuti nu we a

Grand-mère	Mamá, nagán

Il est mort et on l'a enterré	E ku bɔ e ɖi'i

raillerie	mεkiko - mεkuko - nyɔmὲ

Les fourmis noires se portèrent alors chez les termites rouges, leur livrèrent bataille, en exterminèrent et transportèrent les cadavres dans leur demeure : 	Azizεn wiwi lε be ye ɖe bo yi hannuhannu vɔvɔ lε gɔn, yetɔn ahwan ye, ye hu ye mε bi bo be ciɔ yetɔn lε wa xwegbe.

Laisse-moi l'enlever	Jo mi do nu ma ɖe sin mε.

Pourquoi donc es-tu venu ?	Nɛ̀ ká gbɔ̀n bɔ̀ a wă ?

La pluie a sapé ce mur.	Jì slá dò élɔ́

La rivière s’est gonflée.	Tɔ ɔ́ jí

Il est très loquace.	E nɔ́ ɖɔ xó dín

Il nous bénit alors.	E xo ɖɛ nu mi enɛ ɔ gudo ɔ

Cela m'a bien servi.	E wà nù nú mí ɖésú

fort et mal bâti	ganjaàn - ganjanganjàn

Il s'est repenti de ce qu'il a fait.	Nù é wá ɔ́ vɛ́ n'í

A mon père.	Nu tɔ ce

hyène	agbetè - ajănuagbetè - hla

Cela te regarde.	E kán wè

Tu demanderas pardon à Dieu.	A na sa vo nú Măwŭ

Il fait encore jour (le jour est debout)	Keze ɖo te

Il faudra environ dix minutes.	Cɛ́jú wŏ mɔ̀ jɛ́n ná bló

Il ne ressemble pas aux autres.	E cí mɛ ɖè lɛ́ ɖɔ́hún ă

dépasser en compétence ou en taille	fɔ̀n ta tè

Il y a rarement du soleil 	Hwezivɔ so nɔ ɖe mɔ din a.

Il est complètement rétabli.	E jɛ́ mɛ̀ bĭ

Il a les cheveux longs et le teint clair.	E ɖo ɖa gaga bo wutu tɔn vɔ

La nuit commence à tomber.	Zăn jà kúkú gbé

Je vais te dire la vérité.	Un na sɔ́ xomɛ ce jó nú wè

Alors qu'il avait formé ce dessein, voici que l'Ange du Seigneur lui apparut en songe.	Nŭ nɛ ɔ lin kpɔ́n wɛ é ɖè, bɔ wɛnsagun Aklunɔ tɔn wá xò dlɔ̆ ɛ

Vous lui portez des fruits	Mi ɖo atinsinsεn na yi ze jo nε wε.

On va lui donner une fessée.	E na gbà yonu n’í

Quel jour la cérémonie a-t-elle lieu ?	Azàn tɛ́ gbe nuwíwá ɔ́ ɖè ?

Tu t'es levé tôt.	A yá wù fɔ́n

Je n’ai besoin de personne.	Un ɖo mεti sin hu do a

Les écoliers couvrent leurs livres.	Azɔmɛvi lɛ ɖo wemaxixa yetɔn bu wɛ

Il a espionné et entendu notre affaire.	É xɔ́ nù tó bó sé xó mĭtɔ̀n

Votre enfant.	Vi mitɔn

jeter un sort à quelqu'un	cέ kpè mε - gbò azĕ mε - ylɔ̆ nùnyĭ nú mɛ

Je veux acheter.	Un jlo xɔ nu

Non, je suis en pleine forme.	Eo, un ɖo kewunkewun

La table est bancale.	Távo ɔ kú sé

empêcher de se reproduire	sú kún dŏ

Il connaît l’histoire (et la raconte) parfaitement.	É se tan xéɖéxéɖé

La gorge me pique.	Kɔmɛ ce xwè

bien noter	ɖŏ kέn jĭ

J'aurai tôt fait de te débarrasser de cette vermine	Un ko ya wu tuun ɔ na ko ɖe hwεn sin alan nuwatɔ elɔ sin alɔ mε.

Il fumait beaucoup mais il a arrêté 	E nɔ nu azɔ gege d'ayi amɔ e o jo do.

Le voleur et son chien se méfient des gendarmes	Ajotɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖo zɔzɔ gbɔn nu kponɔ lε wε

J'ai pris un refroidissement.	Avivɔ jɛ̀ jĭ cè

J’ai aiguisé le couteau.	Un gàn jìví ɔ́

Ton habit est propre.	Awu towe mɛ́

Il est libre.	É ɖo vuvo mɛ̀

J’ai mal à la tête.	Ta ɖò ɖuɖu mi wɛ̀

Mon panier est plein de légumes et de fruits et il est lourd à porter 	Xasun ce gɔ nu ma kpodo atinsinsεn kpo bo kpεn nu hihεn.

Tu es en train de mal faire.	A ɖò dò bló nyí wɛ̀

J'entends	Un nɔ se nu

On attache la vache 	Mi kan ɖo nyibu asi ɔ wε.

Le marché est très grand	Axi ɔ klo tawun

caprice	hùzùhúzú - aɖawùn

Toute leur récolte.	Glenukun yetɔn lɛ bi

Tu ne peux pas marcher ainsi et entrer au milieu des gens.	A sìxú zɔ̀n mɔ̆ bó byɔ́ mɛ mɛ̀ ă

Les cocos tombés sont pourris.	Agɔnkɛ jijayi lɛ gble

Personne ne peut se sauver sans Jésus-Christ.	Mɛtí sìgán hwlɛ́n mɛ gán Jezu Klístu mɛvò ă

Que cela n'arrive plus jamais.	Ðè má sɔ́ jɛ̀ gbeɖe ó

Il n'a jamais mangé.	E ɖu nu kpɔn ă

le deuxième	wegɔ́ ɔ́

Chargez-vous de mon joug et mettez-vous à mon école.	Mi hɛ̀n agban cè bó yí nukplɔ́nmɛ ce lɛ́

Les crapauds vivent dans des lieux humides.	Aglobese lε nɔ nɔ fi fifa lε

Les chèvres ne restent pas ensemble 	Lεngbɔ lε nɔ nɔ kpɔ a.

Les arbres perdent leurs fruits	Atin lε jo atinsinsεn yetɔn lε do.

Relis.	Lɛ̀ vɔ́ xà

dénouer les cheveux (en signe de deuil)	tún ɖà

Va lentement.	Zɔn dɛdɛ

Il m’a dit que Sika va venir.	E ɖɔ nu mi ɖɔ Sika na wa

Il est à l’église.	É ɖò yɛhwexɔ mɛ̀

Il a commencé à 7 heures.	É bɛ́ sín gan tɛ́nwe mɛ̀

mal élevé	kplɔ́nmásè - kplɔ́nmásènɔ̀

Ce qu’il a dit ce jour-là a tout gâté.	Xó é ɖɔ gbe nɛ gbé ɖò kplé jí ɔ́ afín wɛ́ gbà d’áyĭ

faire acception des personnes	kán mε ɖó vò

Il ne sent pas bon.	Wàn tɔ́n nyɔ́ se ă

Vous n'avez pas besoin de téléphoner.	Mi do alokan titɛ sin hu do a

ou bien	alŏ - kàbĭ

L’eau a envahi la campagne.	Sin ɔ́ gbà gbĕ

C'était pratique mais, parfois, j'arrivais quand le bus était déjà parti.	E nyɔ zizan amɔ, hwe ɖe lɛ nu ɔ un nɔ wa hwenu ɖe hun ɔ o ɖido ɔ

Est-ce que ça ne croque pas sous la dent ?	É nɔ́ bló xáyóxáyó ɖò aɖu tá à é ?

On va vous punir tous les deux	E na dɔn to nu mi mε we lε.

Les autres.	Mɛ ɖè lɛ́

C'est donc pour ça qu'il n'est pas venu !	Hun enɛ ɔ wutu e ma wa a

frauder	ɖìɖá hwlă

Il va mourir.	Azɔn gbɛ́ sìn

Quatre tables et seize chaises.	Tavo enɛ kpodo azinkpo afɔtɔn nukun ɖokpo

Mon ami construira une hutte 	Xɔntɔn ce na wa gba goxɔ.

Il a fait la cérémonie d’alisá pour son père.	É ɖó tɔ́ tɔ́n alisá

Accroche cela à l’arbre.	Kplá nù élɔ́ ɖ'átín kɔ̀

Mon père a neutralisé ce talisman pour moi.	Tɔ́ cé wɛ́ wá flá bò nɛ́ ɔ́ nú mì

Reste dans la chambre.	Nɔ xomɛ

garder quelqu'un avec soin	hɛ̀n mɛ dŏ wŭ

Cet homme a une pomme d’Adam longue et fine.	Dăwe élɔ́ ɖó acɔkan cɔkeè

C’est le jour où il s’est marié.	Azan elɔ gbe e wli alɔ

Il a quitté le pays.	E gó sín to ɔ́ mɛ̀

Je me suis abrité de la pluie chez lui.	Un bɛ sìn ɖò gɔ̆n tɔ̀n

Je lui ai échappé.	Un gló è

Le corps est recouvert d'une peau 	Wutu ɔ agbaza wε su do e.

Qu’est-ce que tu manges exactement ?	Nǔ nàhún ɖu wɛ a ɖé ?

Il est parti un jour avant que je n'arrive.	E fɔn zan bo ɖido co bo un wa

Je commence à tourner en rond dans ma case.	Un jɛ̀ lɛ̀ lɛ̀ jí ɖò xɔ ce mɛ̀

On peut voir de la fenêtre.	E hɛn ɔ e na mɔ gbɔn flɛsɛɛ nu

La personne avec laquelle j’ai parlé 	Mε e un ɖɔ xo xa ɔ.

Il est invincible.	E nɔ ɖù ɖò jì tɔ́n ă

Ne t’occupe plus de cette affaire.	Đe ta sín xó élɔ́ mɛ̀

On n'entasse pas des épines sur le chemin que l'on doit fréquenter.	Ali e xo e nɔ gbɔn ɔ e nɔ kple wun ɖo finɛ à.

C’est complètement fini.	E vɔ̀ bì sésé

Ils virent alors comme en plein jour	Ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun.

Prouve-le moi.	Ðè xlɛ́ mì

Mets ton vélo contre le mur.	Sɔ́ kɛkɛ́ tówé gán ɖó dò wú

Il y avait en ce temps-là des étrangers qui faisaient la guerre à outrance.	Toɖémɛnu lɛ́ tíin hwenɛ́nu bó nɔ́ fún ahwan tlala

Il a fait une incantation contre toi.	É sà bògbé dó wè

Ils sont en train de célébrer la fête.	Yĕ ɖò xwe ɖu wɛ̀

Un sac déchiré ne refuse aucune feuille (On peut dire n’importe quoi pour se moquer de lui, il ne réagit pas). Se dit de celui qui est la risée de tous.	Agolovúnvún nɔ́ gbɛ́ ama ɖé ă

Le bateau quitte le port .	Tɔjihun ko sin tɔjihunglitεn ɔ

Cela m'a peiné.	E kú wù nú mì

Par la grâce de Dieu.	Acɛ̀ Măwŭ tɔ̀n

Elle mourut en se débattant	E ɖo zingidi ɖu wε kaka bo ku

Pars-tu ce soir ? 	Gbadanu yi a ɖe a ?

Il est à l’aise.	E ɖo vivo mɛ̀

Tu iras en mon nom.	A ná yì ɖò nyì cé támɛ̀

forge	flè - flemὲ - flexɔmὲ - nùtúnxɔ́sá

Il m’a reconduit.	É jɛ nukɔn nú mì

Tu es bien fardée.	A sá atínkɛ́n dó nukúnmɛ̀ ganjí

Je vais à la campagne.	Un xwe gleta

Ton ami n'est-il pas malade ?	Xɔntɔn towe bɛ azɔn a e ?

Et mon frère est à la pêche	Bɔ nɔvi ce yi hwevi wli gbe.

Neuf	Vɛncɛɛ̀n, vɛncɛnvɛncɛ̀n

Il est allé au bord de la rivière	E yi tɔ nu

Il ne marchera pas dans la nuit.	E ná zun zɔnlin gbɔ̀n zinflú mɛ̀ ă

Chaque année.	Xwemɛ xwemɛ̀

Les enfants se moquent des singes.	Vi lε e ɖo cica nu ato lε wε

Couteau très émoussé.	Jìví tikpo tikpò

Il a lancé les cailloux à côté du but.	E nyi hwan nyidò

Pourquoi es-tu si critique ?	Etɛ wutu a ɖo mɛnu sɔ mɔ ?

Tu ne vaux rien.	A sɔ́ atɛ́n ă

C’est maintenant que tu as quitté ton chantier ? (Lorsqu’une femme a perdu son enfant et qu’on lui demande, par ignorance, des nouvelles de cet enfant, elle répond, un ko tɔ́n hwɛ̀n).	Lo a tɔ́n hwɛn e à ?

le temps présent	hwenu è mĭ ɖè din ɔ́

Ils étaient trop occupés à regarder le match	Ye jan yeɖee din na ɖo ɖo match ɔ kpɔn wε.

As-tu soif ?	Sinbla sin we wɛ a ?

Il a fait un gri-gri pour séduire la fille et l’épouser.	E sɔ́ bò dó lú vì ɔ̀ ná bó dá ɛ̀

Cela te réussira, merci !	E na cɛ nu we

Mais tous ces biens nous donnent-ils le bonheur ?	Nù nɛ́ lɛ́ bì kɔ́n nɔ́ ná mĭ nyɔná à ?

Je ne vais pas trop mal.	Un ɖò kɛ́ɖɛ́

Dixième	Wogɔ ɔ

J’irai et je reviendrai.	Un na yi bo wa

jeter en bas	sɔ́ nyì dò

Je vois ce que vous me montrez 	Un mɔ nuɖe mi ɖo xixlε wε ɔ.

Ça va échouer.	É ná yi bɔ̌

Quoi !	Hɛ̆n !

Je lance de l’eau 	Un ɖo sin nyi wε.

Et aimait ses parents.	Bo yi wan nu mεjitɔ tɔn lε

J’ai une hernie.	Un jɛ̀ ahwlilwí

Sa bru.	Vì tɔ́n sì

Comment vas-tu ?	A ɖo ɖagbe a ?

La voiture a démarré.	Hùn ɔ́ jɛ alì

J’ai une crampe à la jambe.	Yɛ̀ dó gan afɔ cè

C’est pourquoi nous tombons malades	Bɔ mi nɔ ya wu ɖo azɔn jɛ wɛ

Dlama est tombé amoureux de toi, séduit par tes beaux yeux étincelants.	Dlama yi wan nu we, ahwui kpodo nukun towe tita lɛ kpo

Anne pleure.	Anne ɖo avi ya wɛ

Il me décourage.	É ɖò kpo dó awakanmɛ nú mí wɛ̀

cher	satɔ́ - vìvέ - vὲná - zɔnjɛzɔnfɔ́n

Qu’attendait-il ?	Etɛ́ nɔ̀ te kpɔ́n wɛ́ ɖè ɖ’áyĭ ?

Et tes femmes, elles sont bien ? : 	Asi towe lε lo, ye ɖo gangi à ?

Non, une cigarette !	Eo, azɔnunu ɖokpo !

Viens que nous mangions ensemble.	Wă nú mì nà d'álɔ ká ɖokpó ɔ́ mɛ̀

Appelle-le.	Ylɔ́ ɛ́ wá

Je pars à l’aube.	Un na ayitehɔnu

Lorsqu’il vit Jésus, il s’approcha de lui.	Ɖĕe é mɔ̀ Jezú ɔ́, é sɛ́ y’ɛ́

Kofi a pris la chemise sur la natte 	Kofi sɔ awu ɖo zan ji.

Je suis couvert de sable.	Kɔ́ kpé wŭ cè

Nous-mêmes.	Mì ɖésú

Il est allé dans la case	E yi xɔmε

Comment dit-on  livre en fon ?	Nɛ e nɔ ɖɔ "livre" ɖo fɔngbe mɛ gbɔn ?

serviette de table	dukwí - nusùnsúnnú - tàvodukwí

Il a acheté un semblant de voiture pour se faire un nom.	É xɔ̀ mɔ̆to bo jɛ̀ nyĭ

Telle personne me cause de gros ennuis.	Un sɔ́ mɔ̀ tú ɖé nu bó ná kɔ̀n ɖu d’é mɛ̀ ă

Halte !	Nɔ̀ tè !

Qui gagne ? (A des joueur d’aji ).	Mɛ ká ɖ’aji hu wɛ̀ ?

Le maïs est cher cette année.	Agbadé kpɔ̀ ɖĕbŭ xwè élɔ́ mɛ̀ ă

Il saigne du nez.	So wɛ wínyá ɛ̀

s'amuser	dà ayihún

C’est à propos de moi qu'il chante cela.	Nyɛ nyì hanma dó w’ɛ́ ɖè

Il existe un empêchement au mariage.	Nùɖé kɔ́ alɔwlíwlí ɔ́

Tes habits sont vraiment beaux	Avɔ towe, e nyɔ ɖεkpε din.

Je ne suis pas celui que vous pensez.	Mɛ è mi nɔ vɛ mi dó ɔ́ wɛ̀ un nyí ă

Il est sur le point de mourir.	E jló ná kú

Il m'a cogné.	E ny'aglo mì

Il a un fait un talisman pour annihiler celui qu’il lui envoyait.	É ɖó gɛ̀ n’í

offrir	dŏ avɔ̀ nú mε - flɔ́n - xwlé

C'est drôle que tu dises ça	Nu hwihwe ɖɔ a ɖe.

avoir les yeux ouverts	hùn nukún

La viande est cuite.	Lan ɔ bi

Personne étrangère à un groupe.	Mɛ mŭ

C’est « ne permets pas » qui est « à Dieu ne plaise ».	Ma lɔn o wɛ nyi Mawu ma lɔn o.

Bravo ! Mes félicitations !	Alɔ towe ɖíè

Voilà la fille de l'autre ami et voilà aussi sa femme.	Xɔntɔn ce ɖe ɔ sin vi kpodo asi tɔn kpo ɖie

Après cela	Enε ɔ gudo ɔ

Il a pris la viande, l’a fait cuire et l’a mangée.	É sɔ́ lan ɔ ɖá ɖú

T'a-t-il permis ?	E ná gbe we à ?

Obéissez.	Mi sè tónú

Est-ce que ta femme va bien ? 	Asi towe ɖo gangi à ?

Il vient d'arriver.	Wìwá jɛ́n é ɖè din

La pluie a cessé.	Jĭ kɛ̀n

Il est un maître	E nyi mɛsi

Il a de la farine en quantité et la vend.	É ɖó linfín wɔgɔwɔgɔ bó ɖo sisa wὲ

percer d'un coup de lance	sɔ́ hwăn

Il a fait la moue.	E gbán yà nù

Notre Seigneur a souffert et nous a sauvés sur la Croix.	Aklúnɔ̀ mĭtɔn ɖu yà bó hwlɛ́n mì gán ɖ’Aklúzu jí

J'ai encore la grippe	Lεnkpɔn kpo ɖo tagba ɖo nu mi wε.

Koku a raconté une histoire à Asiba 	Kɔku sɔ hwenuxo ɖɔ nu Asiba.

Je suis responsable de ce travail.	Azɔ̀ élɔ́ ɖ'alɔ ce mɛ̀

cavalier	sɔ́dótɔ́ - sɔ́xátɔ́

négligence	blèbúté - nùgígé - vὲdònúnŭ

Il est gâté excessivement.	E gblé dín

Marque le refus.	Agoo vie

Place !	Agoò !

Retourne-toi pour voir.	Lɛ̆ kɔ̀ kpɔ́n gŭdò

passer par devant	gbɔ̀n nukɔ̀n

Une jeune chèvre n'écoutait pas les conseils de la mère	Lεngbɔvi kpεvi ɖokpo nɔ se nukplɔn mε nɔ tɔn a.

L’ange de Dieu vint annoncer à Marie qu’elle enfanterait le Sauveur.	Măwŭ wɛnsagun wá xo amà nú Malía ɖɔ̀ é ná jì Mɛhwlɛntɔ́

Cet enfant (forme ancienne, littéraire et affective).	Vi yɛ (-ɛ)

Six classes.	Azɔxɔ ayizɛn

Il n'a pas trouvé de travail à faire.	E mɔ̀ azɔ̀ ná wà ă

Il vient rarement ici.	E nɔ́ wá fí ayanu

J’y suis habitué.	É kó dó cè

Si Kofi travaille, il aura de l'argent	Enyi Kofi w'azɔ ɔ, e na mɔ kwε.

Il obéit toujours à son instituteur 	E nɔ se to nu nu mεsi tɔn.

Un aveugle a lancé une corde par-dessus un palmier mort. – Ma vie a trouvé dans la consultation le « du kasa ».	Nukunnɔ nyi kan fɔn te de kuku. - Gbɛ ce kan kasa.

Il enseignait comme ayant autorité.	Ðó é nɔ́ kplɔ́n nŭ mɛ, ɖì mɛ e kp’acɛ ɔ́ ɖɔ́hùn

Le coq a chanté.	Kokló kɔ́ akɔ́

Il coupe le riz.	E ɖo mɔlikun sin wɛ

On ne peut pas bien comprendre.	E sìxú mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ganjí ă

Ne te donne pas la peine de faire ainsi.	Ma xa ji bló mɔ̀ ó

accomplir une cérémonie pour se réconcilier avec un vaudoun	slá wŭ

Donne-moi une cuiller.	Na mi civi

Les enfants sont-ils réveillés ?	Vi lɛ fɔn à ?

être hardi	syέn ta - zɛ̀n nŭ

Et ton grand frère ?	Fofo towe lo ?

ragoût	anyà - kpinkpan

La maternité et l'enfance ont droit à une aide et à une assistance spéciales. Tous les enfants, qu'ils soient nés dans le mariage ou hors mariage, jouissent de la même protection sociale.	Vijiji kpo yɔkpɔvumɛ nunɔ kpo bĭ ɖo na mɔ kpatakiɖe. Alɔwlivi kpo ɖo vi e ma da asu cobo ji ă lɛ e bi wɛ ɖo acɛ ɖokpo ɔ ɖo xɛ nya ɖo yeji sin alinu

Nous sommes même venus.	Mì tlɛ́ wá

Salut (merci) pour hier	Ku sɔ

Je suis allé moi-même faire la commission, et il n’est même pas arrivé.	Nyi ɖesú wɛ́ yí dó wɛn n’í, có é tilɛ wá ă

Tu ignores mes habitudes.	A dɛ̆ɛn jijɔ cè

être ébranlé	hùnhún - xò tò

C’est sur moi qu’il s’appuie.	Nyɛ wɛ̀ é kpɛnzɔ̀n

Retiens-toi bien pour ne pas tomber.	Fàn nù syɛ́nsyɛ́n bó má j'àyì ó

Le mors se met à la bouche du cheval et il ne peut manger de feuilles.	Agba nɔ jɛ̀ nu nú sɔ́ b’ɛ́ nɔ́ ɖù amà ă

Chaque mois.	Sun ɖokpoɖokpo

Ne fais plus ainsi.	Ma sɔ́ bló ɖè ó

écrire une lettre à quelqu'un	wlăn wĕmà sɛ́ dó mɛ

Prends un verre sur la table.	Ze kofu ɖokpo ɖo tavo ɔ ji

Le zoo est un très bel endroit 	Fi ɖagbe wε nyi fi ɖe kanlin lε e nɔ nɔ ɔ.

Il est jaloux de moi.	É hwán wǔ dó mì

Mes ancêtres viennent du Bénin mais on m'a engendrée (je suis née) en Amérique.	Dàgbo ce lɛ ɔ, Bɛnɛ́ wɛ yé gósin, bo e ji mi ɖo Amerika tomɛ

Ce sera très bien.	E ná mɛ́ sìn

Mon habit.	Awu ce

Lazare, sors.	Lazáà, wă hɛnkɛ́n

Voilà la clé	Cavi nε

Les marchandises s’écoulent rapidement.	Ajɔ̆ ɖi sa wláwlá

Tout cela est passé sans plus laisser de traces.	Nù énɛ́ ɔ́ bì kó dín wá yí zaà

Je bois de l’eau de coco	Un ɖo agɔnkε sin nu wε.

Hé bien ! Ils montrent un homme bien.	Hɛɛn ! E nɔ xlɛ sunnu ganji

Il s’est mis en colère contre son enfant.	É bɛ́ adăn dó vì tɔ́n jí

Et ton mari ?	Asu we lo ?

Le soleil brille	Hweyivɔ ɖo kikεn wε

Elle s'y brûle	E ji mε myɔ

Il a fait des dépenses inconsidérées.	E ɖù ayò

Chaque fois que tu viens ici, je me réjouis.	Hweɖĕbǔnu a wa fí ɔ́, xomɛ nɔ hun mì

Je suis venu te voir.	Un wá bá wé kpò

Ils sont assis dans la cour	Ye jinjɔn ayi ɖo kɔxota.

Je ne suis pas allé au marché car il a plu.	Un yi aximɛ̀ ă ɖó jĭ jà

L'amour est un poème qui se récite chaque jour 	Wanyiyi nuxixa wε bɔ e nɔ xa azan bi gbe.

Deux avions se sont écrasés après avoir décollé 	Jomεhun we nyi gbigba ɖo tecici mε yetɔn gudo.

Il a fait un prodige et fait apparaître de l’argent.	É jlɛ́ nŭ b’àkwɛ́ tɔ́n

Il a répandu de la cendre par terre.	É gbà’fín d’áyĭ

savant	nùnywέtɔ́ - nywεví

Toute personne a droit à accéder, dans des conditions d'égalité, aux fonctions publiques de son pays.	Acɛ ɖokpo ɔ wɛ mɛ bi ɖo bo na do wa axɔsuzɔ ɖo to tɔn mɛ

Il a eu recours à moi.	E hɔ́n wá sú mì

C’est une gifle à un poulet, il n’a pas de poulet pour la recevoir.	Zonyi nu koklo wɛ, e ɖo bɛnu ɖe ă. 

C'est à son tour de courir.	Wezun sìn kan towe nu

Elle a essoré le linge.	E fyɔ́n avɔ̀

se réchauffer la poitrine	xò akɔ́nta zò

Si tu parles, dis vrai.	A ná ɖɔ̀ xó hŭn, ɖɔ̆ gblowunkan

démangeaison	nùhíhímε - sεtwintwin

II regarde bêtement	E nɔ kpɔn nu gbɔɔn

C’est elle qui m’a accouché.	E wɛ̀ jì vì nú mì

Le sel fait leurs délices.	Nu vivi wɛ jɛ nyi nu ye

Voilà bien de ses coups !	Azɔ̀ tɔ́n nɛ́ !

Mais après, je dois faire mes devoirs. C'est épuisant.	Amɔ e ya ɔ, un ɖo na wa azɔ ce lε, e nɔ ci kɔ

Evitez le mal .	Mi nɔ gbɔn akpa nu nunyanya

lancer un chien contre quelqu'un	ɖŏ avŭn nú mε

Il ne l'a pas fait exprès	E tuun bo blo a.

Ajoute-moi un supplément.	D’é mέ nú mì

appliqué	kanɖodónùwùtɔ́ - nukúnkpénùwùtɔ́ - sísá

Le temps jadis.	Hwenu xóxó ɖ'áyi tɔ́n ɔ́

Il bavarde comme un alɛ̆.	É nɔ́ ɖɔ̀ xó alɛ̀ ɖɔ́hùn

Les vieilles femmes ne badinent pas avec leurs cannes.	Nyɔxwevi lɛ nɔ lɔn nu kpogɛ yetɔn wu ă.

au chant du coq	kokló kɔ́ asì

Ils mettent de la viande dans un endroit.	Ye nɔ yi ze lan ɖo fiɖe

Les bons enfants s'amusent.	Vi ɖagbe lɛ ɖo ayihun da wɛ

Ne m’interromps pas tout le temps.	Ma t’afɔ̀ ɖɛ̀ jí nú mí sɔ̀ mɔ̀ ó

Nous irons chez Dieu sans crainte.	Mì nà gó yì Măwù gɔ́n

Il est chez un patron.	É ɖò mɛ kannu

Nous avons fait les funérailles du chef de famille.	Mĭ wà cyɔ́nú daà tɔ̀n

Ils venaient à notre réunion.	Yé nɔ wá kpli mítɔn ɖáyi

Les oiseaux se sont envolés	Xεvi lε zɔn

L’amour n’est pas prétentieux.	Wànyìyí nɔ́ bà cejíjɛ́nnágbóɖó ă

J'apprends des mots petit à petit.	Un nɔ kplɔn xo ɖokpoɖokpo

Le soir, lorsque le soleil se couchera à l'ouest, tu dois monter sur le grand rocher et te précipiter dans le fleuve	Gbadanu ɔ, hwenu ɖe hwezivɔ na yi lisaji ɔ, a na xa so ɖaxo ɔ ji bo na byɔ tɔ ɔ mε.

Il fait le commerce du maïs.	É nɔ́ wà gbadé’jɔ́

la couleur bleue	fέ - fέ sìn

Et transportèrent les cadavres dans leur demeure.	Bo bɛ cyɔ yetɔn lɛ wa xwe gbe

C'est très variable.	E nɔ́ nɔ̀ alɔ ɖokpó jí ă

Il a commencé à sept heures.	E bɛ́ sín gan tɛ́nwe mɛ̀

Son beau fils.	Vì tɔ́n'sú

Rémi était un écolier paresseux.	Remi ɔ azɔmɛ vi fɔnlin nɔ wɛ

As-tu pris un peu de vacances ?	A yi gbɔjɛ kpɛɖe a ?

C’est à qui de jouer ? 	Mε wε jlo na xo ?

Ils souffraient souvent de maladies	Ye nɔ ya wu jε azɔn.

Il y a longtemps.	E lin

Les oiseaux, en voyant cette tâche de sang sur les ailes du papillon, crièrent	Xεvi lε ɖee ye mɔ hun ɔ ɖo awεwε sin awa ji ɔ ye su xo.

La maison de Kossi et la mienne sont côte à côte.	Nyɛ kpó Kɔsí sín xwé kpó wɛ́ ɖò xúsúxúsú

Donne-moi une aiguille	Ze nyεvi ɖokpo nu mi.

Vos casseroles brillent 	Gannu mitɔn lε nɔ kɔn.

Ils ont loué un véhicule.	Yĕ dà hŭn

Nous partirons après que Kofi sera venu.	Kofi wa gudo ɔ, mi na yi

Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.	Ɖee tɔ tɔn ku ɔ, Kofi yi Agbomɛ

As-tu besoin d'un dictionnaire ?	A ɖo dictionnaire sin hu do wɛ à ?

ll est comme ça.	Mɔ̀ w’ɛ́ jɔ̀

Le pagne est très usagé.	Avɔ ɔ́ gbì

Est-ce que le soleil te dérange ?	Hwezivɔ nɔ dó yà nú wé wɛ́ à ?

Son argent n'a rien rapporté	Akwɛ tɔn gu

Qu'est-ce que tu regardes comme ça ? 	Nu tε kpɔn a ɖe mɔ ?

vase	adù - adùn - bɔ̆ - zɛ̆n

lamentation	alĕ - alèníná - alèxíxó - alèxúxó - avĭhàn - gbεvihán - gbεvihándúdó - gbεviyiyá

Le jour de l'an.	Xwè yɔ̀yɔ́

Bonsoir.	Kú d’é wú

nettoyer	fέ - klɔ́ - kplɔ́ - súnsún

Salut pour le travail.	Ku cɛ

Carole a cinq ans	Karol ɖo xwe atɔɔn

Pardonne-moi.	Sɔ́ ke mì

Cet enfant a une grosse bouche tombante.	Vì élɔ́ ɖó nu gɛjɛɛ̀

Il s’est tu brusquement.	É xwɛ́ xwíwún

D’où es-tu ?	Fítɛ́ a go sín ?

Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher.	Hwenu ɖe hweyivɔ ɖo hɔ yi wɛ ɔ

C’est que je suis en train de sortir.	Tintɔn wɛ un ɖe

Fais vite que nous nous mettions en route.	Blò bléwún nú mì ná jɛ alì

Kofi n'a bu ni eau ni alcool.	Kofi nu sin ă, e lɛ nu ahan a

Il se trouve au zoo	E ɖo fi ɖe kanlin lε e nɔ nɔ ɔ.

terre ferme	agĕ - agε̆ - gĕ

Cherche à répondre par toi-même à la question.	Tɛ́nkpɔ́n bó yí gbe nú nùkánbyɔ́ élɔ́ lɛ́

C’est impossible d’être à huit dans cette voiture.	Mɛ tantɔn si nɔ mɔto enɛ ɔ mɛ a

Demain est dans la main de dieu.	Sɔ ɖo Mawu sin alɔ mε

Je les cherche	Un ɖo ye ba wε.

Voulez-vous de la bière ou du vin ?	Mi ba bia alo vεεn ?

Ces enfants-là	Vi nε lε

Merci pour.	Ku do

Elle a enroulé son pagne.	E ló avɔ̀

Je déboutonne mon habit.	Un ɖò gbo ɖe nú awu ce wɛ̀

Je ne sais pas de qui tu parles.	Un tuwun mɛ e xó ɖɔ́ wɛ a ɖè ɔ́ ă

Son père partait en voyage et lui essayait de le retenir.	Tɔ́ tɔ́n xwe tomɛ̀ b’ɛ́ tɔ́ dó wŭ tɔ̀n

Il n’y en a plus.	E sɔ́ ɖè ă

Les brouettes sont remplies de béton 	Kεkεvi lε gɔ kpodo 'beton' kpo.

Les passants sont rares.	Aligbɔntɔ lɛ ya ă

Sa voix est claire.	Gbe tɔn zìn

Aidez-moi 	Mi go alɔ nu mi.

lever la tête	zĕ ta

Kofi partira ou bien il passera la nuit	Kofi na yi alo e na dɔ.

anone	nyĭglŏ - nyĭgwlĕ

Sous les feuilles des arbres se cachent de petites fleurs	Folo vi ɖagbe ɖagbe ɖe lε hwla ɖo atin lε sin ama gwlε

Avec lui	X'ɛ́, xá ɛ̀

A-t-il changé ?	E húzú jijɔ tɔn à ?

Je ne vais pas te retenir puisque tu es pressé.	Un na do e te a a ɖo a ɖo na hwlɛn do

Je suis calme.	Un ɖo xwii

Il l’a fait volontairement.	É bló ɖó jlò tɔ́n wú

chercher à en imposer	văn nukún

Apporte-moi ce machin là.	Sɔ́ keté nɛ́ wá nú mì

la voie lactée	sunví wɔɖɔɖɔ

se grouper en cercle	sín agùn ɖokpó

Je suis satisfait.	E vivi nu mi

Cela m'a bien servi.	E d'alɔ mí tawùn

s'élever sur la pointe des pieds	zĕ gè - zĕ gè yì jĭ

Place du marché	Tεn mε aximε tɔn

Il lui a volé son argent.	E gbé akwɛ́ tɔ̀n

Lorsqu’il vit cela.	Ée e mɔ̀ mɔ̆

Retire-toi.	Bŭ dó mì

C’est lui mon mari, ainsi personne ne pourra épouser cette veuve dans la famille.	Un zé alɔ dó ta n’í

Malgré tout, je suis parti	Un gbɔ bo yi

Mais il chercha partout les objets disparus.	Amɔ e ba nu bubu lɛ gbɔn fi bi

Il ne tombe plus de pluie et on en demande la raison à Migan. - Elle finira bien par tomber.	Ji gbɛ jija b'ɛ kanbyɔ Migan. - E lin kaka ɔ, ja jɛn na ja. 

Attends un peu.	Xwe sɔ̀ kpɛɖé

Car, un jour, il doit mourir.	Ðó gbe ɖokpó ɔ́, é ɖó ná kú

Il a incliné la tête.	E wɛ ta

Les parents ont, par priorité, le droit de choisir le genre d'éducation à donner à leurs enfants.	Vitɔ, vinɔ lɛ wɛ ɖo na ɖè nyĭ kplón e vi yetɔn lɛ na yi é

Il n’a plus trouvé ses fesses.	E bà yonu tɔn kpò

Tu lui demanderas.	A na kan byɔ eyɛ

Viens à l'heure.	Wà dó hwenu

Il a perverti mon enfant.	É hɛ̀n vì cé gblé

Il a été victime d’un accident.	Awòvínú jɔ́ dó wŭ tɔ̀n

Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent.	Kofi w'azɔ a bo ka yi kwɛ

Le chat guette les souris, il les attrape et les mange	Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lε, e nɔ wli ye bo nɔ ɖu.

Ils t’aiment	Ye yi wan nu we

Il n'y a aucune personne là.	Mɛ ti ɖo finɛ a ?

Le pneu du vélo a éclaté.	Kɛkɛ́ ɔ́ là

Elle a fait une hémorragie dans sa grossesse.	É ba hùn dó xo jí

J’ai mal à la gorge.	Gbego ce nɔ vɛ́

C’est impossible d’être à huit dans cette voiture	Mε tantɔn si nɔ mɔto enε ɔ mε a.

Il est insatiable.	Nù nɔ́ kpé è ă

Je l’ai aimé, je l'aime	Un yi wan nu i

Rien n'est plus pareil 	Nu ti nɔ nyi kpe a.

Ce pagne a déteint.	Avɔ élɔ́ sún

Il s'est tué par accident en nettoyant son fusil 	E ɖo tu tɔn sunsun wε bo hu e ɖe.

La croûte est partie.	Akpa sú gbă

Ces marchandises furent transportées en bateau.	Agban enɛ ɔ lɛ nyi bibɛ yi gbɔn tɔjihun mɛ

Le bébé sourit à ses parents et leur tend les bras.	Vi ɔ ko nu do mɛjitɔ tɔn lɛ bo kɛ alɔ nu ye

Tu es revenu ?	A lɛ wá à ?

Papa, ne t'inquiète pas, c'est dimanche	Papa, ma ɖi xεsi o, vodungbe wε.

Le singe blanc parla d'un gros fruit sauvage qu'il avait bousculé dans sa fuite devant les cris répétés de certains oiseaux affolés 	Ato wiwi ɔ wa ɖɔ atinsinsεn ɖaxo ɖe wa xo e ɖo wezun tɔn mε gbɔn xo susu xεvi lε tɔn mε ɔ, sin xo.

Le chemin bifurque.	Ali ɔ klán

village	tò - toxò

D'après moi, il est déjà parti.	Un ɖi ɖɔ̀ é kó tɔ́n

apprendre	kplɔ́n - kplɔ́nkplɔ́n - kplɔ́n nŭ

Il ne fait pas l’important.	E jɔ̀ haya dín

Tais-toi !	N’abɔɛ́ !

sentence	hwὲ - hwεɖiɖɔ - nùbyàxà

être indépendant	ɖò gbawunjò mὲ - ɖò mε ɖóɖó - nyĭ mε ɖésú

Je viendrai tout à l’heure.	Un na wá a dinzaanɖé

Je vais ficeler le paquet.	Un na lɛ́ kan dó nù élɔ́

Il m’a accueilli.	E xɛ́ jŏ mì

Qui est cette jolie fille en robe bleue ? 	Mε wε nyi ɖyɔvi ɖe ɖo awu fεsinnɔ mε ɔ ?

Les marchands du marché vendent de la vaisselle.	Nusatɔ aximɛ tɔn lɛ nɔ sa nuɖugannu

Il m'a donné l'ordre de partir.	E ɖe gbe ɖɔ̀ nyi yì

Ce n’est pas loin d’ici.	E lín dó fí ă

L’arbre est à côté de la maison 	Atin ɔ ɖo xwe ɔ kpa.

Tu comprends parfaitement le fongbé.	A sè Danxomɛgbè céɖécéɖé

On l’a vu distinctement.	E mɔ ɛ̀ klolò

J’ai heurté quelque chose du pied.	Un klɛ́n afɔ dó nù wú

Comme tu es actuellement, ce me plaît beaucoup.	Lĕe a ɖè din ɔ́, é nyɔ́ nukún cé mɛ́ tlálá

ici même	tὲn élɔ́ mὲ

Voici mon lieu d’habitation.	Kpátín cé mɛ́ ɖíè

Le prêtre fait l’aspersion d’eau bénite dans l’église.	Yɛhwenɔ ɖò yɛhwesin mi dó yɛhwexɔmɛ wɛ̀

Elle lave et coud nos habits.	E nɔ nya awu mitɔn lɛ bo nɔ lɛ tɔ ye e

Les verrous ferment les portes pour se protéger des voleurs.	Hɔngan lε nɔ su hɔn lε bo na do hwlεn ye ɖe gan ɖo ajotɔ lε si

Vous ouvrez la fenêtre.	Mi ɖo flεsεε ɔ hun wε.

En classe nous voyons un crucifix, des tableaux, des bancs, des images, une sonnette, une armoire, des livres, des crayons, et beaucoup d'autres objets.	Ɖo azɔxɔ mɛ ɔ, mi nɔ mɔ akluzu, tabilo, tavo, wɛmaɖiɖe, bo, aluma, wema lɛ, nuwlannu lɛ kpodo nuɖe vo lɛ kpo

Cette coiffure te sied bien.	Đa a ɖò ɔ́ jɛ́ wè

Le quinzième jour du mois.	Azăn afɔ́tɔngɔ́ ɔ́ ɖò sunzán ɔ́ mɛ̀

Il doit avoir trois ou quatre ans de moins qu'elle.	E ɖo na nyi mɛxo nɛ xwe atɔn alo ɛnɛ

Malheur à toi !	Heelú wè !

Parfois, le maître montre son travail comme modèle aux autres élèves.	Hweɖe lɛ nu ɔ, mɛsi ɔ nɔ xlɛ azɔ tɔn azɔmɛ vi ɖe lɛ nu ye na ɖo blo e ye ɖɔhun

Mais si tu veux de la pâte et de la sauce avec du gombo, tu peux aller chez l'autre dame.	A ka jlo wɔ́ kpo nùsúnnu kpo fevi kpo ɔ, a hɛn ɔ a na yi nawe ɖe ɔ gɔ́n

Si jamais vous changez d'avis, faites-le moi savoir.	Nu mi ɖyɔ gbeta gbeɖe hun, mi ɖɔ nu mi

Va-t-en.	Tɔ́n sín fí

Jean est content.	E vivi nu Jan

Il a rechuté.	Azɔn lɛ́ fɔ́n

Je l’ai pris en flagrant délit de vol.	Un mɔ ɛ̀ ganaganà b’ɛ́ ɖò ajo ja wɛ̀

Il reste un peu de temps.	E nɔ̀ zaan ɖé ɔ́

Du mardi au jeudi	Sin talatagbe wa yi  nyɔnuzangbe

frapper des mains pour appeler	xò kpέ

Pour l’argent, rien n’est décidé	Nu kwε ɔ, gbeta ti nɔ nyi siso a.

Ils le crucifièrent.	Yè kɛ́ nyì aklúzu jí

Nous avons vraiment de la chance.	Mi ɖo ta dagbe din

faire signe de la main à	mì alɔ̀ nú - zĕ alɔ̀ nú mε

Chaque soir, Noah savait qu'il était guetté	Gbadanu tεgbε ɔ, Noah tuun ɖɔ e nɔ cε emi

L’Asie, région la plus peuplée de la planète est, en chiffre absolu, en tête avec 70% d’enfants travailleurs.	Asie, fi ɖe gbɛtɔ sukpo din wɛ ɖo ta ji, 70% vi lɛ tɔn wɛ nɔ w'azɔ vɛ hu

Le chien a ouvert tout grand la gueule.	Avùn ɔ́ kɛ aɖŭ caàn

Parce que je m'inquiète pour toi	Do un do xεsi di ɖo ta towe mε wε.

Mange un fruit.	Ɖu atinsinsɛn ɖokpo

Il va mourir.	Azɔn gbɛ́ sìn

Il est à l'agonie.	E jà kúkú gbé

Je me promène un peu.	Un ɖò sa kpɛɖé ɖí wɛ̀

enjamber	dŏ asá - vlɔ̆ asá

Koku mangera de la pâte avec une fourchette .	Kɔku na sɔ gafu ɖu wɔ na

Elle s'en va voltiger.	E ɖiɖɔ lilɛlilɛ

Et ensuite ils éclatèrent en sanglots.	Lobɔ̀ yĕ j’àvì yá jí

Et un de plus	Ɖokpo jε ji

Ne gaspille pas la nourriture.	Ma gú nùɖúɖú ɔ́ ó

Je ne voulais pas et pourtant c'est arrivé.	Un jlŏ ă có é jɛ̀

Prends garde à toi.	Cɔ́ hwiɖéé

Tu lui communiqueras cette information.	Đɔnúésè e wa e ɔ́, a na yí ɖɔ́ n'í

être ingrat envers quelqu'un	hɔ̆n wùn dŏ mɛ

  Si tu ne mets pas un morceau de brique sur le papier, le vent l’emporte	A ma ze hwan ɖo wema ji a jɔhɔn na ze wema

Une année compte 12 mois	Sun wewe wε ɖo xwe ɖokpo mε.

Kofi est plus gros que Sagbo	Kofi klo hu Sagbo

tasser un sac	hùnhún akpò

Les ouvriers habiles travaillent vite et bien	Azɔwatɔ bibi lε nɔ w'azɔ ɖagbe blewun.

On devrait y arriver.	Mi ɖo na kpe wu

Le petit garçon a peur du chien	Vi kpεvi ɔ ɖo xεsi ɖi nu cuku ɔ wε.

Ne recevez pas la grâce de Dieu en vain.	Mi ma yí acɛ Măwŭ tɔ́n dó wùvɔ́ ó

c'est comme si	cí ɖɔ̀... ɖɔhùn

C’est la grande question que tous les hommes se posent.	Nù nɛ́ ɔ́ wɛ̀ gbɛtɔ́ lɛ́ bì nɔ́ kánbyɔ́ yèɖéé

Le livre fermé, l’élève répète sa leçon : 	Wema ɖo susu, azɔmεvi ɖo nukplɔnmε xa wε.

Y a-t-il des oeufs ?	Azin ɖe à ?

II refuse (à son âge) de s'arrêter de travailler	E gbɛ kpo ɖ’azɔ wa wɛ

par derrière	gbɔ̀n gŭdò

Je vois la chose trouble.	Un nɔ mɔ̀ nŭ flúflú

Le roitelet a vu la mort et fait le fier. - J'aurai beau fuir, j'aurai beau attendre, la mort viendra me prendre.	Titigweti mɔ ku bo go. - Un na bo hɔn o, un na bo nɔ te o, ku na wa sɔ mi. 

J'ai juste quelques petites choses à te dire.	Un ɖo xo kpɛvi ɖe bo na ɖɔ nu we

Ils ont fait un choc à vélo en se rencontrant.	Yĕ càn kɛkɛ́

Ce que tu as dit est bien.	Xó a ɖɔ ɔ́ xwètɛ́

Demain est dans la main de Dieu.	Sɔ lɔ Mawu sin alɔ mɛ

intelligent	mɛ zinzin - nukúnzíntɔ́ - nukúnzinzinnɔ̀

Il a expliqué clairement l’affaire.	É gbà jɛ̀ mɛ́ nú xó ɔ́ ganjí

Je ne peux pas vous rendre jaloux.	Un jló ná dó wùhwìnhwán mi mɛ̀ ă

Eteins la radio.	Cí ladyó

agacer quelqu'un	ɖè dŏ mε - dŏ tagbà nú mε - xò alɔ̀ zò mɛ wŭ

Oui, comment est-ce que tes gâteaux deviennent si tendres ?	E, nε yovodokɔ towe lε nɔ wa bo bɔ ?

Tu le mettras à cet endroit.	A na sɛ́ dó fí lĕ

Je suis instituteur.	Un nɔ wà mɛ̆si’zɔ́

Ils sont rassemblés autour de l'arbre.	Yè kplé lɛ́lɛ̀ dó atín ɔ́

D'accord, mais tu dois lui dire d'arrêter de repasser mes chaussettes !	E nyɔ, amɔ a ɖo na ɖɔ nɛɖɔnɛɖɔ afɔgwede ce lili tɛ

Il me choisit 	E ɖo sisɔ mi wε.

J'ai encore quelque chose à te dire.	E kpò xó ɖé bɔ̀ un na ɖɔ́ nú wè

Une terre complètement boueuse et glissante.	Ayikúngban vatankpánnyá

Il ne grandit pas.	É jɛ gbɛ̀n

Il se tient debout en équilibre instable.	É ɖo tè géɖé

violer un interdit	dŏ asá sέn

Elle est malade 	E ɖo azɔn jε wε.

Le cabri était dans le ventre de l’hyène. L’hyène jura sur le poison et sur l’eau d’épreuve.	Gbɔ̆ ɖò hla xomɛ̀. Hla xwlé aɖì bó xwlé tɔ̀

Il a un oeil fixe.	É ɖó nukún kleteè

Désirez-vous que je vous aide ? 	Mi jlo nu ma do alɔ nu mi a ?

Il s'est accroché à moi	E zun fan mi

L’oiseau redonna deux coups de bec à l’homme.	Xɛ ɔ lɛ́ xú bɛ́ wè dawé ɔ́

Le chasseur appelle son chien.	Gbenyatɔ ɔ ɖo cuku tɔn ylɔ wɛ

L’assiette s’est fendue en quatre morceaux.	Agbàn ɔ̀ fɛ́n dó ɛnɛ̀

Dans quel dessein es-tu sorti, es-tu venu ? Pourquoi es-tu sorti ?	Ani gbe a tɔn ?

Dieu a tout créé.	Mawu blo nu lɛ bi

Il est au-delà de la rivière.	E ɖò tɔ̀ gúdo

Les mécaniciens sont au travail.	Kɛkɛbloɖotɔ lɛ ɖo azɔ wa wɛ

aplanir	gbìgbá - jlɔ̆

Toi et ta femme, êtes-vous professeurs ?	We kpo do asi towe kpo nukplɔnmɛ tɔwe mi nyi a ?

J'ai regardé.	Un kpɔn

Nous sommes allés au marché hier.	Mi yi aximɛ sɔ e wa yi ɔ

du bout des doigts	cébée - cέbέε

Ton voyage a-t-il été réussi ?	To mɛ cɛ nú wé à ?

gravure	ɖiɖe - nùɖíɖé - wèmáɖíɖé

On demande à la princesse Ahwlikponuwa si elle se rend au marché	E kanbyɔ Ahwlikpɔnuwa ɖɔ aximε wε xwe aji.

C’est délicieux.	É víví ɖo gbɛmɛ̀

Le récipient a perdu une partie de son émail.	Gannú ɔ́ flé

Casser les côtes	Wεn ajajaxu

J'adore Pierre	Pierre sεn nu nɔ jε ce ji.

As-tu marchandé avec elle ?	A dɔ̀n x'ɛ́ à ?

Le maître est en train d'étudier 	Mεsi ɔ ɖo nukplɔn wε.

On a augmenté le prix du maïs.	E dó kwέ gbadé jí

La chèvre est dans le champ avec ses petits.	Lɛngbɔ ɔ ɖo wezunkan wɛ ɖo gle ɔ mɛ kpodo vi tɔn lɛ kpo

Le malade coupe la mangue avec un couteau	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga sεn wε kpodo jivi kpo.

Tu es élégant.	A nɔ b'acɔ́ ganjí

Le dîner est terminé.	Nuɖuɖu ɔ vɔ

La mort n’est désirée par personne.	Mɛ ɖé nɔ́ jló ná kú ă

Il mit le feu au grenier de la ferme et s’en alla chez lui.	É dó agɔ̀ é ɖò gle ɔ tá ɔ́ zò bó yì xwé

Tu sais écrire le fon ?	A túun fɔngbe wlan a ?

A qui as-tu parlé ?	Mε a ɖɔ xo na ?

Les rats vivent sous la terre	Ajaka lε nɔ nɔ kɔ glɔε.

Est-ce prêt maintenant ?	E yá ló à ?

II aime bien les gens	E nɔ yi wan nu gbɛtɔ ganjii

Combien cela vaut-il ?	Nabí e na sú ná ?

C’est dans un livre que j’ai lu ces histoires.	Wema ɖokpo mɛ wɛ un xa hwenuxo enɛ ɔ lɛ ɖe

Ne cuis pas les aliments.	Ma ɖa nuɖuɖu lɛ ɔ

Il est très abattu.	Azɔn zin i d'ɛ́

C'est une question trop compliquée pour moi .	Nukanbyɔ ɖe wε bo vε wu nu mi tawun

Il est comme un jeune homme.	E hwɛ́n dɔ̆nkpɛ̀

Ma maison touche la sienne.	Xwé cé sɔ́ xwé tɔ̀n

Comment va le malade ? - Il se maintient.	Nɛ̆ azinzɔnnɔ ka ɖe gbɔ̀n ? - É ɖò mɔ̀ kɛ́ɖɛ́

être marqué de souillures	xò ɖìxó

Mes condoléances.	Mi kú lɔ̀jŭ

Tu racontes des histoires.	Nùdòwá ɖɔ́ a ɖè

Approche-toi de lui.	Sɛ̀ y’ɛ́

Tous attendaient un roi terrestre.	Mɛ̆ bì wɛ́ ɖò te kpɔ́n axɔ́sú gbɛ mɛ fí tɔ́n ɖé

La maladie empire.	Azɔ̀n ɔ ɖò syɛ́nsyɛ́n wɛ̀

Ma chemise est froissée.	Awu ce woló

Elle travaille beaucoup	E nɔ w'azɔ gege

Cela m'a profondément blessé.	Nù ɔ̀ vɛ́ nú mí dín

Lancer des huiles bouillantes	Nyi ami zozo

débordant	gboò - gédégédé

Je suis heureux que tu sois venu.	Wìwá tówé hun xomɛ nú mì

Ce n'est pas de ma compétence.	E nyi azɔ̀ cé ɖé ă

Le voici.	É ɖíè

en gosse boule	logoò - logologò - logologwè

Nous nous sommes mariés.	Mi da mi ɖe e

Il intervient trop dans la conversation.	É nɔ́ gbò jagé dó xó ɔ́ mɛ́ dín

Ca me démange.	É híhí wù nú mì

Le bleu et le jaune donnent du vert.	Fesinnɔ kpodo koklojo kpo nɔ na amamu

Je lui fais pitié.	Nù cé blá wù n'í

Voilà notre guide qui a perdu le chemin, comment ferons-nous ?	Mɔ̀dómɔ́dwé mitɔ́n nɛ́ ɖ’ali bú wɛ́ nɛ́, nɛ́ mì nà bló gbɔ̀n ?

Le chat est venu et on lui a donné du poisson	Awi wa bɔ e n'ɛ hwevi

On lui a fait des scarifications très longues.	E gbo hwɛ̀ gblulù

Kofi m'a dit que Sagbo est arrivé .	Kofi ɖɔ nu mi ɖɔ Sagbo wa

Il a ressenti un malaise.	Nù ɖé wa ɛ ɖo lanmɛ̀

Mon enfant a beaucoup de boutons sur le corps.	Đògbáɖógbá ɖò vì cé wú kpɔ́

Le trois mai.	Zăn atɔngɔ é ɖò xwe sùn atɔ́ngɔ́ ɔ́ mɛ́ é

Je n’aime pas beaucoup ce vendeur 	Un yi wan nabiɖe nu nusatɔ enε a.

Mais soyez courageux.	Loɔ́, mi kpan’kɔ́n

Je vais te remmener dans ta maison.	Un na kplá wé hɛ́n yì xwé tówé gbè

Quel temps fait-il à Cotonou ?	Nɛ gbe ɔ mɛ ɖe gbɔn ɖo Kutɔnu ?

Pourquoi as-tu ri ?	Ani ka zɔ́n bɔ̀ a kò nŭ ?

Les autres enfants l'aiment.	Vi ɖe lɛ yi wan nu e

Tu nous es venu ?	A kɔn nyì mì jí à ?

engendrer quelqu'un en dernier lieu	jì mε gbɔ̀n tó

A chacun son goût.	Mɛnúmɛnú nɔ́ jló mɛ̀

Le malade est dans sa maison.	Azizɔnnɔ ɔ do xwe tɔn gbe

Pourquoi faire ?	Bo na do wa etɛ ?

se détacher et tomber dans	flέ kpɔ̀n

Moi qui suis étudiant.	Nyɛ ɖee nyi wemakplɔntɔ

Le feu a pris brusquement.	Myɔ wlí hiwùn

Je demande le secours de Dieu.	Un byɔ́ tenɔkpɔ́nmɛ Măwŭ tɔ̀n

Un foyer à trois cônes ne renverse pas la chose.	Adoglwe e nyi atɔn nɔ fli nu ă.

Il est complètement guéri.	Azɔn gbɔ n'i bi

Parfois, le maître montre son travail comme modèle aux autres élèves	Hweɖe lε nu ɔ, mεsi ɔ nɔ xlε azɔ tɔn azɔmε vi ɖe lε nu ye na ɖo blo e ye ɖɔhun.

Il a entonné un chant.	É ké hàn

Ca bout à gros bouillon.	E hwɛ́n tówúntówún

Grand roi.	Xɔsu ɖaxo

Cette terre est épuisée.	Ayìkúngban ɔ́ kó cá

Mais quelques-uns d’entre eux disent.	Mɛɖé ká ɖò yè mɛ́ bó ɖɔ̀

Il bruine.	Gbadɛndɛn ɖò funfun wɛ̀

écosser	ɖè fló - ɖè fló ná - flé

L'homme croit être heureux avec les richesses de ce monde.	Gbɛtɔ́ nɔ́ lín ɖɔ̀ émí ná nɔ̀ ganjí gbɔ̀n dɔkùn gbɛmɛ fí tɔ́n lɛ́ gblámɛ

C’est prêt.	E yá

Je ne savais pas.	Un nywɛ́ ă

Nous allons commencer par là.	Mì nà bɛ́ sín fínɛ́

sarcler un champ quand la terre est dure	xwlɛ́ glè

Il est prétentieux.	E nɔ́ gbà vă

Elle est enceinte (familier).	É ɖù galí

Je n'ai rien gagné	Un ɖu nuɖe ă

faire mal à quelqu'un	wà nŭ dŏ mɛ wŭ - wà nŭ xá mɛ

Souffle la lampe.	Cí zogbέn ɔ́

J’ai sommeil.	Amlɔ ɖo sisa mi wɛ

Le pagne que tu as acheté est d’un vert très très pur.	Avɔ è a xɔ ɔ́ sin tɔn cí amamú fɛɛn dín

C’est lui qui a autorité ici.	É wɛ́ ɖò tatɔ́ ɖò fínɛ́

Ils se rassemblent pour parler en cachette.	Yè nɔ́ kplé yèɖéé bó nɔ́ ɖɔ xó xísíxísí

Voici la clé.	Cavi ɖie

Que la divinité t’entende !	Nu towe ní nyí vodún !

être nécessaire à	hù dŏ mε

Il y avait largement assez de provisions dans le frigidaire.	Nuɖanu gege ɖo "frigidaire" ɔ mɛ ɖayi

Il a fait une toilette rapide.	É cyɔ́ wŭ

Il n’a pas détourné la tête pour me saluer.	E gbɛ́ɖɛ́ kɔ dó mì

Ahwli-Kponuwa en plein marché heurte de ses fesses un célibataire et lui dit merci	Ahwli-Kpɔnuwa sɔ gogo tlεnɔ ɖo aximε bo do ku.

gombo glissant	feví xwlitì

La lampe éclaire bien.	Zogbɛ́n ɔ́ ɖì

Quel jour sommes-nous ?	Azăn nabí mɛ́ wɛ̀ mĭ ɖè ɖò sunzan ɔ́ mɛ̀ ?

Il partira avec moi.	E na yi kpodo nyɛ kpo

Je connais mes brebis et mes brebis me connaissent.	Un tuùn lɛngbɔ cé lɛ́ bɔ̀ lɛngbɔ́ cé lɛ́ tuun mì

Mouille un timbre et colle-le sur l’enveloppe.	Đ’átán dó tɛ́mblu ɖé bó sɔ́ ɛ́ ɖó wèmá ɔ́ jí

Il a peur de moi.	E nɔ́ ɖi xɛsi nú mì

herboriste	amawatɔ - nìwátɔ́

Le malade boit	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo nunu wε.

Il n’y en a plus nulle part.	É sɔ́ kpò ɖò fí ɖé ă

Devant la persécution, toute personne a le droit de chercher asile et de bénéficier de l'asile en d'autres pays.	Enyi ɖo e ɖo gbɛya do nu mɛɖe wɛ kaka bɔ ku hwɛn wan ɖ'e mɛ ɔ, é hɛn ɔ é na hɔn yi to ɖevomɛ bɔ e ɖo na yi i ɖo fi enɛ

Depuis le commencement de la réunion, il n'a pas cessé de parler.	Sín hwenu ɖĕ mì kplé ɔ́, é gɔ̀n xó ɖɔ̀ ă

Est-ce loin d'ici ? 	E lin ɖo fi wε a ?

un homme totalement pauvre	wamamɔnɔ kέyέkέyέ

C’est encore en bon état.	É kpo ɖo ɖagbè

refuser ce qui vient d'être dit	gbε̆ gbè

Qu'est-ce que tu regardes depuis dix minutes ?	Nu tɛ kpɔn a ɖe sin ceju wo ?

S’ils sont gentils, on les récompensera : 	Nu ye nyɔ xomε ɔ, e na na nu ye.

A ce moment là	Đo hweninu ɔ

Florian essayait de s'endormir dans son petit lit	Florian tεn kpɔn bo d'amlɔ ɖo zan tɔn kpεvi ɔ ji.

Oh ! La circoncision ! oh !	O, adagbigbo ɔ, o !

Il est affaibli.	Lanmɛ tɔn túntún

aller ... pour	xwè... gbé

Ils doivent être recherchés avec des fusils pour commencer à être incarcérés.	Ye ɖo na ba tu na bo na jɛ ye wli ji

Bonjour ! Tu vas bien ?	A ɖò fínɛ́ à ?

Qu'il en soit ainsi.	E ni cɛ

Il a posé le livre ici négligemment et est parti.	É sɔ́ wèmá nyí fínɛ́ kpɛ́cɛ bó ɖíɖó

Enroule la corde.	Xásá kàn

Tu manges ?  Est-ce que tu es en train de faire ta jarre ? 	A ɖo gbɛn towe blo wɛ a ?

Pourquoi le malade ne boit-il pas ? 	Etε wutu azinzɔnnɔ ɔ ma ɖo nunu wε ă ?

Ce tissu est très fin.	Avɔ élɔ́ xwe kan ná ganjí

Ne vous énervez pas.	Mi bo ma sin xomɛ o

avoir telle ou telle habitude	zăn ayì

J’irai chez le devin pour connaître la raison de la disparition de mon cabri.	Un ná yì akannɔ xwé bó ná yí bà dò nú gbɔ̀ cé é bú ɔ́ kpɔ́n

Salut sur ce que tu fais.	Kú d’e wu

L’enfant étudie sa leçon.	Vi ɔ ɖo nukplɔnkplɔn tɔn kplɔn wɛ

Je suis comme ci comme ça.	Un ɖò kɛ́n ɖokpó agɔnkɛ́tín ɖɔ́hùn

Mon père m’a fait des reproches.	Tɔ ce ɖɔ nu

J’ai été le premier à m’installer ici.	Nyɛ ɖokpónɔ́ wá sá xwé ɖo fí jɛ nukɔ̀n

Elle prépare de la purée d'igname.	E nɔ́ kpàn tenyà

A-t-il l'âge de raison ?	E kó ɖó nùnywɛ́ xwé à ?

Mon pied s'est dégonflé.	Afɔ ce mímá

Papa, ne t'inquiète pas, c'est dimanche.	Papa, ma ɖi xɛsi o, vodungbe wɛ

Partons.	Mì nú mă jɛ alì

Il m’a trompé dans ses paroles.	É ɖɔ̀ bɔnyijí xá mì

Il fait toujours un temps pluvieux en mars	Xwejisun mε ɔ ji sin hwenu wε

Il est complètement perverti.	É gblé bó hun sìn

Il m’a dépassé.	É dín wŭ cé

Elle embrasse ses enfants.	E ɖò si kí nú vì tɔ́n lɛ́ wɛ̀

Tu as eu de la chance.	E sángánná wè

Je vais chez le curé	Un na mɔ bokɔnɔ

Il est au milieu d’eux.	É ɖò yè tɛ́ntín

Ce que j’ai dit, j’y insiste.	Un ɖɔ e ɔ́ un dó zogbo jí

C’est de quelle couleur ?	Sin tɛ́ ká ná ?

Et tes enfants ?	Vi towe lɛ lo ?

Il est tout le temps avec moi.	É mlɛ́ dó mì káká

La femme est au bord du puits.	Nyɔnu ɔ ɖo dotɔ tɔ

Et il resta là jusqu'à la mort de Pierre.	Lobo nɔ finɛ kaka jɛ hwenu e Piɛ kú é

Oh ! Ma mère !	Na cè !

avec fracas	gbaàn - vuzuvuzù

Le gri-gri n'agit pas comme le bâton dont l'efficacité est immédiate et sûre	Bo nɔ wa nu kpo ɖɔhun a.

Nous avons reçu beaucoup de visiteurs cet été .	Mi mɔ jonɔ gege hwezivɔ hwenu elɔ

Souffle sur le feu.	Fún funfún dó myɔ ɔ́

Je mange une mangue verte	Un ɖo maga xεlu ɖu wε.

D'où viens-tu ?	Fítɛ́ a wá yì ?

Les uns travaillent bien, les autres, non.	Mɛ ɖé nɔ́ w’àzɔ̆ ganjí, mɛ ɖé nɔ́ w’àzɔ̆ ɖagbe ă

instantanément	nukikε ɖokpó

Ce que Dieu a uni, que l’homme ne le sépare pas.	Nŭ è Măwù dɔ́n cá ɔ́, gbɛtɔ́ ní má klán ŏ

Pourquoi pas Porto-Novo ou Agbome ? 	Nu tε wutu e ma si nyi Xogbonu alo Agbomε a ?

Ta mère est-elle à la maison ? - Elle y est. - Se porte-t-elle bien ? - Oui.	Nɔ towe ɖò xwé gbé à ? - É ɖè. - É ɖò ɖagbe à ? - É ɖè

A ce soir.	E sù gbadanu

Cela te demandera un peu de patience	Enε ɔ na byo we suulu kpεɖe.

Qu'est-ce que tu regardes depuis dix minutes ? 	Nu tε kpɔn a ɖe sin ceju wo ?

Et perd ses feuilles.	Bɔ ama tɔn lε ɖo ayi jε wε

Quel est le vainqueur ?	Mɛ ká ɖú ɖ’é jí ?

L'eau a envahi la campagne	Sin ɔ gba gbĕ

tomber d'un arbre	flέ kpɔ̀n

Tous les êtres de la nature.	Atín kpó kan kpó

Sa main est très courte.	Alɔ tɔn hwe gli péwún

Il a omis de t'inscrire.	E gɔ̀n wlànwlán

Je l'ai pris sur le fait.	Un hɛ̀n kpó alɔ kpó

La venue du Fils de Dieu ressemblera à l’éclair.	Wiwà Măwŭ Ví tɔ́n ná cí jìkɛ́wún ɖɔ́hùn

Je lis un journal illustré 	Un ɖo xojlawema ɖiɖe xa wε.

Il fait des jeux de mains.	Alɔglwɛ́glwɛ́ dó wɛ́ ɖè

II s'est abrité contre la pluie	E glɔn ji

Je t’ai recommandé à Dieu.	Un zé wè d’álɔ mɛ nú Măwŭ

Tu couvres le livre.	A su wema ɔ

Le marchand est à côté de ses fruits.	Nusatɔ ɔ ɖo atinsinsɛn tɔn lɛ kpa

Il ne pleuvra plus.	Jì sɔ́ ná jà ă

J'ai en assez de la télévision.	Gbavinukpɛnnɔ sin agbo kpe mi

Il traînait les pieds par terre.	É dɔn afɔ d’ɛ́

Il sait répondre quand on l'interroge	E tuun gbe yi nu e kan nu byɔ e ɔ.

terre	ayĭ - ayìkúngban - kɔ́ - gbεmὲ - wɛ̀kɛ́ - agĕ

Il a cultivé son champ	E lε gle tɔn

Il est sage.	É ɖó mɛxóyí

Il a trop à faire 	E ko blo din.

Il insiste sur les coutumes humaines.	É nɔ́ jɛ kú dó gbɛtɔ́ hwɛ́ndó lɛ́ jí

Aller(interrogatif)	Zún dó

Apporte-moi ton assiette.	Sɔ́ agbàn tówé wá nú mì

tendresse	wànyìyí - xomɛfífá

Elle a insisté pour que je reste 	E ta akiti nu ma nɔ te.

palissade	akunkɔntín - kpá - kpó

Son pied est enflé.	Afɔ tɔn jí

Les malades sont pâles et fatigués 	Azizɔnnɔ lε hungɔ bɔ agbɔn kpe ye.

Fais autrement.	Blŏ alɔkpà ɖĕvo

J’ai des ballonnements.	Go hún mì

tiède	gblɔ̀gblɔ́ - xɛ́ɛ́

Il n’aide jamais personne	E nɔ do alɔ nu mε ɖe gbeɖe ă

Les baobabs vivent longtemps.	Akpasatín lɛ́ nɔ́ dɔ́ ji tawùn

Que Dieu nous sauve !	Mawu ni hwlɛn mi !

faire les cérémonies du clan pour l'enfant	ɖè yεsu nú vĭ - fɔ̀ yɛsu núû vĭ - fɔ̀ yεsu nú vĭ - fɔ̀ yεsu nú vĭ - ɖè yεsù nú vĭ

Je veux une robe pareille à la tienne.	Un ba robu towe ɖɔhun kpe

se faire une entorse	wŭ ɖɔ̀

Tempête.	Jɔhɔn ɖaxo

graine	- jinukún - kín - kún - kwín - nùkún - nùkùnkwín - nùkwín

Vous racontez un mensonge	Mi ɖo adingban ɖɔ wε.

Je vais téléphoner demain matin.	Un na tɛ kan sɔ zanzan

oeuvre	nùwíwá - nùwúwá

A midi	E yi gan wewe mε

farder	sá atínkὲn dŏ nukúnmὲ - sá nŭ dŏ nukúnmὲ

marcher doucement	zɔ̀n dɛ̆dɛ̆

La fermière plume la volaille	Kanlinnyitɔ ɖo fun sun nu koklo ɔ wε.

Il a besoin de plus en plus de conseils !	E ɖo nu kplɔn mε sin hu ɖo

C’est trop.	É sù kpɔ́ dín

Pierre, sachant tout ce qui allait lui arriver, s’avança et leur demanda.	Piɛ tuùn nù é ɖò nà x’ɛ́ wɛ́ ɔ́ bó yì nukɔn yĕtɔ̀n, bó kán byɔ́ yĕ ɖɔ jí

Quel tribunal l’a condamné ?	Hwɛ tɛ́ wɛ́ wlí ì ?

Il fait le portefaix.	E nɔ́ sɔ́ gbatɛ̀

détailler	cέ - ɖeɖὲ

gomme	lɔ̆bà - wèmàsúnsúnnú

Jour et nuit.	Zàn kézè

La poule caquette.	Kokló ɖò kɛ́ lɛ́ wɛ̀

Ne cherche pas.	Ma ba ó

Bonne arrivée, Pierre !	Kúabɔ̀, Pyɛ !

Il est dans la maison	E ɖo xɔsa

Il nous a insultés à cause du bien qu’on avait fait à notre père.	É zùn nù ɖɔ̀ nú mĭi

Il m’a giflé brusquement.	É gbà tomɛ nú mì yawùn

Elle lui a fait les yeux doux (en dodelinant de la tête).	É xo kɔ n’í

L’enfant manque de vigueur.	Nyaví ɔ́ vɔ́

Et qu'est-ce que c'était ?	Bo nuɖe tɛ wɛ ?

saut	linlɔ̆n - lunlɔ́n

Le marchand marche péniblement dans le champ labouré	Nusatɔ ɔ ɖo zɔnlin ɖi wε kpodo wuvε kpo ɖo gle lilε ɔ mε.

Le bois est en fagots dans le champ.	Nakí ɖò kɔnukɔnu ɖò glè ɔ́ mɛ̀

Si tu suis mon conseil.	Nu a se nukplɔn mɛ ce ɔ

Regarde-les (eux ou elles).	Kpɔn ye

Réfléchis bien à cela.	Lìn tamɛ d’é wú ganjí

Quel propos tenez-vous là ?	Gbè tɛ́ nɛ́ ɖɔ́ wɛ́ mi ɖe nɛ́ ?

abréger	sὲ wŭ xwè nú

Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant 	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo.

La cour de la maison.	Xwe ɔ sin kɔxota

Redis-moi ce mot.	Lɛ̆ ɖɔ̀ xógbé nɛ́ ɔ́ nú mì

C'est une question très indiscrète.	Nu kan byɔ mɛ nu glwe tɔn wɛ

Vise le gibier avec le fusil.	Kpé tú làn

J'irai lui présenter mes condoléances.	Un ná yí dó nŭwamɛ gbe n'í

Un kilo de crevettes coûte 1800 F.	Degɔn kilo Đokpo caki Đokpo kpɔn tantɔn

Le malade regarde avec envie le remède 	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε kpodo jlo kpo.

J'étais sur les genoux.	Akɔn wɛ un ɖè

Lentement, sans hâte, le caméléon monte au fromager.	Dɛ̆dɛ̆, kábákábá agánma nɔ liyá hŭn

Ils se sont disputés violemment	Yĕ ɖɔ jlɛ gannyii

S'il sortait avec sa fiancée.	Enyi e tɔn xa asi tɔn gbɔn ɔ

C'est comme ça.	E cí mɔ̆

Kofi est venu, mais il n'a pas attendu	Kofi wa loɔ e nɔ te ă.

Ce n’est pas tout.	E kpò

L’éléphant piétina une tortue.	Ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji

Prépare-toi.	Sɔ́ nŭ

Pourquoi ?	Ani wε jε bɔ ?

Tu vas trop vite.	A no ɖo wezun din

Qu'est-ce qu'il y a ?	Nɛ̆ gbɔ̀n ?

Quand il fait beau, le paysan cueille des fruits : 	Nu gbe ɔ mε nyɔ ɖεkpε ɔ, glesi ɔ nɔ kεn atinsinsεn.

Mon habit est mouillé.	Awu ce nyí sìn

C’est son frère qui parlait ainsi.	Fofó tɔ́n wɛ́ ɖò mɔ wɛ nɛ́

pachyderme	kanlin anyùtlítlínɔ̀

Les enfants soigneux ont des vêtements propres.	Vi mimε ɖo awu mimε lε

C'est ma propriété.	Nù cé wɛ ̀

Il se marie.	E wli alɔ

On a blessé le lapin.	Mi gble wu azwi ɔ

Je n’ai pas de femme.	Un ɖo asi ă

Grand lac Ahémé, laisse-moi aller à la maison !	Tɔ gbó Hɛ̆n, ma yì xwé !

Je suis en train de te parler.	Un ɖo xó ɖɔ nu we wɛ

Elle ne savait pas ce qu'ils cherchaient	E tuun nuɖe ba wε e ɖe o a

Pourquoi te quitte-t-il, Cindy ? : 	Etε wutu e ɖo jijo we do wε, Cindy ?

La même table.	Tavo ɖokpo

Il a accompli tous les sacrifices de l’ancienne alliance.	É ɖ’áta nú vɔ̀sisá akɔjijɛ xóxó ɔ́ tɔ́n lɛ́ bĭ

écouter	ɖŏ tó - sè - sè tónú - sè xó

Comment vas-tu ?	Nε a fɔn gbɔn ?

Apporte-moi de l’eau chaude.	Yi wún sìn myɔɖòwú hɛ́n wá nú mì

La jument est grande.	Sɔ asi ɔ su

Je crois qu'il ne viendra pas.	Un ɖi ɖɔ̀ é ná wá ă

façon de faire	nùwálɔ̀ - wa alɔ̀ - walɔ̀

faire un bo pour pouvoir garder en vie un enfant qui vient au monde après le décès de son frère	kpé agbàn nú mε

Je l’ai battu.	Un ɖù ɖò jĭ tɔ̀n

La mort qui trouve quelque chose à manger ne le laisse pas.	Agblagóji nɔ mɔ̀ nù ná ɖú bó nɔ́ jó dó ă

Gloire soit au Père, au Fils et au Saint Esprit.	Susù ní tíin nú Tɔ́ lɔ́, nú Vì lɔ́, kpódó Yɛsinsɛn lɔ́ kpán

Il a quitté son travail.	E gó sín azɔ̀ tɔ́n jí

Il a fermé les yeux.	É myɔ́ nukún

Fais signe à la voiture.	Zĕ alɔ̀ nú hùn ɔ́

Je suis en train de faire ton éloge.	Un ɖò gbe towe xo wɛ̀

Tu t'y prends mal.	A ɖò dò bló nyí wɛ̀

voyager à vélomoteur	dŏ zokɛkɛ́ yì tomɛ̀

Il a détendu la corde.	E gbɔ́jɔ́ kan ɔ́

Il voulut la ramasser.	E jlo na bɛ ɔ

Sa mère est sortie.	Nɔ tɔn tɔ́n

Tout le monde devrait parler l'anglais de nos jours	Mε bi ɖo na ɖɔ glεsingbe ɖo hwemitɔn nu din.

Je suis de Ouidah.	Un go sín Glexwé

Tu vas te mouiller.	Jì ná xó wè

Le fruit commence à mûrir	Atinsinsεn ɖo myamya wε.

sexe de la femme	anà - anagantà

La plaie qu’il a au pied ne guérira jamais.	Akpa e ɖò afɔ tɔn ɔ́, jɔmakú wɛ̀

Fuis ta femme.	Hɔn nu asi towe

refuser de marcher en ralentissant volontairement	kpò zɔ̀n

Tu t’es blessé.	A gble wu hwe ɖe

Mon pagne s’est déchiré avec bruit dans le dos.	Avɔ ce vún xaà ɖo nɛgbé

Le fils est sur le chemin.	Vi ɔ ɖo ali ji

Il est allé au bord du fleuve.	E yi tɔ nu

Je m’appuie sur lui.	Un gán jɛ̀ wùtú tɔ̀n

Regardez combien de fois je me peine pour lui.	Mi vɛ́ kpɔ́n lèè táánsín wɛ̀ un ɖò kan xo dé é wɛ́ sɔ́ lé

Je te connais parce que je suis resté avec toi.	Un tuun e ɖo un nɔ xa we

Bois donc !	Nu bo !

C'est trop rapide.	E yá dín

Il est savant.	E nyɔ́nŭì

Il a pris feu.	E xɔ myɔ̀

Le soleil baisse.	Hwè jɛ̀ dò

Le chemin est large et sans obstacles.	Ali ɔ gbló bó ɖò faà

Je lave les verres.	Un ɖo kɔfu lɛ klɔ wɛ

Ils ont la voix unie.	Yè ɖó gbè kplíkplí

enterrement	cyɔ́ɖíɖí - mεɖiɖì

aimer quelqu'un pour	yĭ wăn nú mɛ ɖŏ... wŭ

Lorsque ce sera prêt.	E kó wá sɔgbe ɔ́

Il m'a ordonné de rester.	E zɔ́n mí ɖɔ̀ nyi nɔ̀ fí

Et quand la bouillie bout	Bo koko ɔ hun agban ɔ

J’habite près du marché.	Un nɔ nɔ̀ blà yì axi ɔ́ kɔ̀n

Maintenant je sais pourquoi Steve te quitte ! 	Din ɔ, un tuun nuɖe wutu Stevi ɖo jijo we do wε.

Jusqu'au bout.	Káká yì fúfónu

air frais	jɔhɔn fífá

J'apporte une tarte aux pommes.	Un ze yovoslɔ sin anyan jawe

Ceux du premier rang peuvent se lever.	Mε nukɔnnukɔntɔn lε hεn ɔ ye na ci te.

Il a la bouche pendante.	Nu tɔn ɖò gbɔjɔɔ̀

Tu en as de la chance ! 	A ɖo ta nyinyɔ !.

Jean fait sa copie.	Jan ɖo "copie" tɔn blo wɛ

Le mur s'est écroulé.	Dò ɔ́ mù

La perdrix et la tortue avaient un champ en commun (conte).	Akpálwe kpódó logozo kpán kpé dó gle ɖokpó

Qu’ils gardent tous le silence afin de prendre la parole.	Yé bi ni n’abɔ nu gán ɔ ni ɖɔ xó

Il a tordu la corde.	É dɔ̀n kan ɔ fyɔ́n

Il a la chair de poule.	E ɖò kíkɔ́yí wɛ̀

L’enfant a été mis au dos et il dort.	Vì ɔ́ jɛ nɛgbé bó d’ámlɔ̀

Se marier selon le rite chrétien	Wlĭ alɔ̀

On ne va pas chez le chef n’importe comment.	E nɔ yì toxɔ́sú gɔ́n kplikplì ă

Cet enfant est calme.	Vì élɔ́ nyí tagbanɔ̀ ă

C’est un maître voleur.	Ajòtɔ́ kéyika wɛ̀

J'achète un ananas	Un ɖo agɔn ɖokpo xɔ wε.

Peau blanche	Agbaza wewe

On peut voir de la fenêtre.	E hɛn ɔ e na mɔ gbɔn flɛsɛɛ nu

Combien pèse ton frère Bob ?	Nabi wɛ nɔvi towe Bob nɔ da ?

Passe par moi.	Gbɔ̀n jĭ cè

Ne vois-tu pas ces mouches qui, par centaines, me piquent à tout instant ?	A mɔ sukpɔ tobutobu de ɖo xixa do mi wε ɔ à ye ?

partager en deux	mă ɖŏ wè

Maman a cousu un bomba au col large.	Năna tɔ bowunbá kɔmɛ gblayaa ɖokpó

raide	kacaà - katikatì - kocaà - kocakocà

On travaille durement et on réussit	Mi nɔ w'azɔ syεnsyεn bo nɔ din.

ramasser des braises	kplɔ́ myɔ̀

Alors j'allais à pied. 	Un ɖo yiyi wε kpodo afɔ kpo ɖayi.

Je pense que nous ne serons pas à l'heure.	Un lin ɖɔ mi kun na sɛgbe ɖo gan mɛ o

Ça va doucement.	É ɖò kɛ́ɖɛ́

Mais je t'ai appelé là-bas.	Amɔ un ka ylɔ we ɖo dɔn

célébrer la messe	blŏ amĭsà

Laquelle de ces lettres veux-tu que j’écrive avant ?	Wema ɖe tε ɖɔ enε ɔ lε mε a ba nu ma wlan wa yi ?

Je t’aimerai	Un na yi wan nu we

Prends garde.	D’áyi xomɛ̀

L'orage s'est abattu sur la ville.	Jijɔhɔn cyɔn toxo ɔ

Tu vas à Savi ? - Non, je vais à Tori.	Savi wɛ a xwe à ? - Eŏ, un xwè Tɔlì

Quelles sont les grandes préoccupations de l'homme ?	Etɛ́ lɛ́ wɛ́ nɔ́ myá nukún nú gbɛtɔ́ ?

C’est une plaie béante.	Agadá vannyavannya ɖé wɛ̀

Les rafales de vent ont brisé les branches	Johɔn sin dindin hεn ala lε wεn.

L'avion part	Jɔhɔnmεhun nɔ yi

Penchons un peu le seau.	Nya gannú ɔ́ kpɛɖé

Il est passé par ici sans s’arrêter et est parti.	É dín gbɔ̀n fí zaa bo yì

Mais d'abord la salle de bains	Amɔ wulεkpa ɔ hwε

Chef	Dɔ̌nkpɛ́-gán, găn, axɔ́su

Qu'est-ce que cela peut me faire ?	Ani é ká ná wá nú mì ?

joug pesant et dur	agbàn kpíkpέn

Mets ton vélo contre le mur.	Sɔ́ kɛkɛ́ tówé gán ɖó dò wú

Je te le laisse sous ta responsabilité.	A na nɔ ɛ kɔ̀n

La papaye est molle.	Kpɛn ɔ́ bíbɔ́

J'en boirai encore	Un na lε vɔ nu

Nous sommes sur le point de sortir.	Mĭ ɖo ná tɔn wɛ

Elle est en travail.	E ɖò vì zɛ́n wɛ̀

Le bâton à la main.	Kpo ɖo alɔ mɛ

Eau bouillie	Sinhunagbăn, sinhwangbăn

Porte-lui ce panier.	Sɔ́ xasu élɔ́ hɛ́n yí jó n'í

Selon moi.	E nyí ce ɖóɖó wɛ́ ɔ́

celui-ci	mε élɔ́

Tu montes les sacs au grenier.	A ɖo ati lɛ bɛ yi jinukunxo mɛ wɛ

Il n'y a plus de tranquillité dans le pays.	Ayijayì sɔ́ tíín ɖò tò ɔ́ mɛ̀ ă

Pourquoi a-t-il peur ?	Etɛ wutu e ɖo xɛsi ɖi wɛ ?

Ca y est !	Ohĭn !

Je voudrais devenir ton ami.	Un jló ná zùn xɔ́ntɔ́n xá wè

Je suis ému.	E ɖù wù nú mì

Lait frais	Nyibunɔsin fifa

Mr Huston veut que ses élèves rendent toujours leur devoir à temps.	Huston ba nu azomεvi tɔn lε nε nɔ ya wu ze azɔ yetɔn lε jo

Il parle comme un nasilleur.	É nɔ́ ɖɔ xó awɔngbonɔ ɖɔhùn

décortiquer de l'arachide	tɔ́n aziín

Il l’a écrasé.	E hɛ́n ɛ́ vótó

Je suis enroué.	Vɛgómɛ́ cé xlá

Le petit Billy a déjà neuf ans et Carol a cinq ans.	Billy kpɛvi ɔ, e ɖo xwe tennɛ bɔ Carol ɖo xwe atɔɔn

Il a pris feu.	E wlí zò

cheveux ébouriffés	ɖà kεyεὲ

Moi, j'aide ma mère et je porte à manger à mon père.	Un nɔ do alɔ nu nɔ ce bo nɔ na nuɖuɖu tɔ ce

Il s'est tourné pour me voir.	E lílɛ́ kpɔ́n mì

Je m'en vais demander la permission.	Un xwè gbe byɔ́ gbè

La nourriture m’est passée de travers.	Nùɖúɖú ɔ́ wínnyá mì

Je suis en train de manger à la maison	Un ɖo nu ɖu ɖo xwe gbe wɛ

manquer le train	gbɔ̀ hŭn

Si nous avons froid, habillons-nous : 	Nu avivɔ sin mi ɔ, mi ɖo awu.

Il commence à faire jour.	Ayĭ ɖò kinkɛn wɛ̀

Je lui ai parlé en aparté.	Un ɖè kp'ɛ́

Je croirai lorsque je le verrai.	Un mɔ jεn na ɖi

On l'a emprisonné.	Yè dó e gàn

Kofi a extrêmement mangé	Kofi ɖu nu kaka

Fais réchauffer un peu la sauce.	Gblɔ̆ zo kpɛɖé dó nusúnnú ɔ́

Ils les étudient.	Ye ɖo ye kplɔn wɛ

Le riz long et lisse est très cher.	Mɔ̆likún ablɛ́ nɔ́ v’áxi dín

Comment travaille-t-il ?	Nɛ e nɔ w'azɔ gbɔn ?

La vieille vendeuse détaillante ne vend pas tout d’un seul coup.	Yă agbannɔ̀ nùtétésátɔ́ ma sà kpétè

Puis je lui ai dit de courir, puis je lui ai demandé de s'arrêter et de m'attendre.	Enɛ ɔ gudo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i kan wezun, bo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i nɔ te bo nɔ te kpɔn mi

Elle égrène du maïs.	E ɖò gbadé kísá wɛ̀

As-tu une idée là-dessus ?	A lìn nù ɖé d’é wú à ?

Voici mon papa.	Tɔ ce ɖie

Je regrette de ne pas avoir de vélo.	Un jɛ̀ kɛkɛ́ dò

Que vous travailliez pour l'Etat !	Mi nu mi w’azɔ nu acɛkpikpa !

Moment, en cette période	Hwe elɔ nu

Je vais aller au marché	Un na yi aximε

Juin a 30 jours	Ayidosun ɖo azan gban

La clé est sous la natte	Cavi ɔ ɖo zan ɔ gwlε.

Il taille ses crayons 	E ɖo nuwlannu tɔn kpa wε.

Leurs devoirs sont bien écrits.	Azɔ yetɔn nyi wiwlan ganji

tortue de mer	xumε logozò

J’ai perdu le fil de mon discours.	Zàn kú dó mì

Ils étaient ici	Ye ɖo fi ɖayi

Est-ce que ça va? 	A ɖo nyinyi wε à ?

Tu travailles dur.	Azɔ̀ ɔ̀ myá nukún nú wè

Cela retombera sur toi.	É ná fɛ́ gba ta wè

parole en l'air	gbòló - lὲló

Si Dieu le veut	Nu Mawu jlo ɔ

Jusqu’à.	E sù

Sois sans crainte, mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras	Ma ɖi xεsi ɔ vi ce na ɖo finε bona yi we ɖo alɔ tɔn lε mε.

Il cherche ses clefs.	E ɖo cavi tɔn lɛ ba wɛ

Cela ne s’achète pas	E nɔ nyi xixɔ à

être bon pour faire des boulettes (pour manger)	nyɔ̆ mlĭ

Tu me parais bien triste, qu'as-tu donc ?	E ci nu mi ɖo a ɖo alwε mε, nε gbɔn ?.

Mes chaussettes sont bien chaudes.	Afɔgodwe ce lε hunzo ganji

Dans l'exercice de ses droits et dans la jouissance de ses libertés, chacun n'est soumis qu'aux limitations établies par la loi exclusivement en vue d'assurer la reconnaissance et le respect des droits et libertés d'autrui et afin de satisfaire aux justes	Do acɛ e gbɛtɔ ɖo lɛ sin zinzan kpo nunɔ tɔn kpo mɛ ɔ, mɛ ɖokpoɖokpo ɖo na ba jlɛ na bo na nyi sɛn e na zɔn bɔ é ma na tɛ afɔ acɛ nɔzo tɔn tɔn lɛ kpo jlokokonunɔ tɔn tɔn lɛ ji kpo ji ă é ɖi lee mɛsisi sin kplɔn byɔ gbɔn é, tuto e ji to ɔ ɖe kpo togun bi k

mettre ensemble	cá - xò kplé

boutonnière	gbòlí - gbòvílì

Je ne suis venu que pour un instant.	Un wá fí tenu wɛ̀

Ils portent un fardeau.	Ye nɔ hɛn agban kpikpɛn

Il a cueilli des oranges vertes.	E tlú yovózɛn

Une vieille femme a mis à chauffer de l'eau pour préparer la pâte et un voleur est venu la prendre et l'a emportée. - On est en train de se gâter et on ne s'en aperçoit pas.	Nyɔɖaxo ɖo wɔ sin ado ji, bɔ ajotɔ wa sɔ. - E ma nɔ ɖo hunhun wɛ bo nɔ nywɛ nɛ. 

Les poules sont noires.	Koklo lɛ wi

Il se pourrait que Martin vienne aussi.	Martin ɖesu si wa

Tu entends des bruits bizarres	A ɖo zingbidi ɖe se wε.

Il est incompétent.	E sìxú bló ă

Un pigeon blanc	Ahwannε wewe

Allons-y.	Wă mì ní yì

Ramasse tes moutards et va-t-en.	Bɛ́ kpɛ́dóví tówé lɛ́ bo yì

Il a des ennuis.	É ɖò akpɔ mɔ wɛ̀

Les grains germent dans la terre.	Jinukun ɖe lɛ ɖo wuwu wɛ ɖo ayikungban ɔ mɛ

Le serpent a laissé sa peau.	Dan ɔ flé ză

Il est à l'aise (richesse).	Nŭ tɔ̀n bì kó jɛ́ jlɔ́

Nous nous sommes croisés sur le chemin.	Mì kpé mìɖéé ɖ'ali jí

Il manque de courage 	Akɔnkpinkpan hwe d'ε.

chiffon	avɔ̀ kíjá

Ne fais pas cela.	Ma blo mɔ o

Elle a balayé n’importe comment.	É zà’yĭ vazavazà

J’ai mal aux pieds.	Afɔ ɖ’àsí cè ă

Je m'appuie sur lui.	Un gán dó wùtú tɔ̀n

finir par	nă wă - wă

intérêt	àkwέví - lè

Il l'appela, le gronda sévèrement et lui dit.	E ylɔ e bo su xo ɖɔ ta tɔn bo ɖɔ n'i ɖɔ

C’est d’ici que je suis.	Fínu wɛ̀ un nyí

Je peux avoir quelque chose à manger ? 	Un hεn na mɔ un ɖe ɖu a ?

La branche a craqué.	Atín'lá fɛ́n

C'est de sept heures à huit heures	Sin gan tεnwe wa yi gan tantɔn mε we.

Il se fit connaître.	E gbà éɖéé dó

Tu te rends compte de ce que tu dis ?	Lùlú á ɖé à ?

Le ciel est rouge.	Jinúkúnsún ɔ́ ɖó sin vɔvɔ

Nous faisons des exercices oraux 	Mi ɖo xo zɔ wa wε.

Ces chats.	Awii enɛ ɔ lɛ

Je l'ai rencontré sur la route.	Un kpé é ɖ'alixò

Voilà son travail !	Azɔ̀ tɔ́n nɛ́ !

C'est du café.	Kafe wɛ

faire un pas	ɖè afɔ̀

perdre à un jeu de calcul	kú ajì

C'est de là que je suis retourné et lui est parti au Mali.	Finɛ nyɛ un ɖo lɛ kɔ ɖe bɔ eyɛ yi Mali ɔ.

Les enfants répondirent.	Vi lɛ yi gbe ɖɔ

Il te portera au ciel	E na kpla we yi sεxwe.

Il est dans la région.	E ɖò gbè ɔ̀ jí

Mais le thé est froid.	Amɔ tii ɔ fa

Assieds-toi sur la chaise.	Jìnjɔ́n azinkpo jí

Ils se sont enivrés.	Ahan mú yĕ

Tiens-moi solidement.	Hɛn mi ɖo tè syɛ́nsyɛ́n

Je suis volontaire.	Un ɖó jlŏ tɔ̀n

Bénir une personne.	Xo ɖɛ nu mɛ

J’ai rencontré une jeune fille au teint très clair.	Un mɔ yɔkpɔ́ vɔvɔ xɛ́xɛ́ ɖé

Il n'a pas l'intention de prendre sa retraite maintenant	E lin na yi gbɔjε mε ɖi a

Je suis indisposé.	Lanmɛ ce ɖ’é jí ă

Tu as fait briller la vie pour l’éternité.	A zɔ́n bɔ̀ gbɛ ɔ́ nɔ́ kɔ́n hwesivɔ́ ɖɔ́hún nú tegbɛ gbè

Asiba m’a dit que Koku viendra.	Asiba ɖɔ nu mi ɖɔ Kɔku na wa

Qu’as-tu dit ?	Nɛ̆ a ɖɔ̀ ?

Il reste une toute petite quantité d’huile.	Ami lwééé ɖé jɛ́n kpò

La route qui va dans son village n’est pas bonne.	Ali ɖee yi gleta tɔn ɔ gble

Je leur ai donné de l'eau	Un na ye sin

Tu es un alcoolique.	Ahannumunɔ wε nyi we

Le corps de l'enfant est très chaud	Vi ɔ sin wutu hun myɔ gbogbogbo

Il a trouvé deux verres d’alcool fort et les a bus.	E mɔ ahan syɛ́nsyɛ́n kɔ́fo wè bo blá

Il est allé habiter à Cotonou.	E yí jɛ̀ Kútɔ́nú

Ajoute un peu.	Gɔ̆ kpɛɖé ná

Je suis abattu.	Lanmɛ ce gbɔ́jɔ́

Le prix est devenu dérisoire.	Axi ɔ́ jɛ gbawunjò

Le courage, l'amour, la générosité sont des valeurs rares	Akɔnkpinkpan, wanyinyi kpodo nunamε kpo nyi nu biba.

abondamment	flεflὲ - gbεgbὲ - gbεgbεgbὲ - gungun - siyiì - soò - tɔɔ̀n - wɔwɔ̀

Oh là là !	Cĭgì !

aller de pair	ɖò zɛɛ́n

Je me promène seulement.	Sa ɖi wɛ un ɖè kpowùn

Le feu a brûlé ma plantation de café et tout est devenu une brousse desséchée.	Zo ɖu kafɛ́ gbó cé bɔ̀ bì húzú zun yajaa ɖo tè

Ils avaient dit qu’ils viendraient, mais le temps leur a fait défaut.	Yĕ ɖɔ̀ émí ná wá, tɛn ka ján yĕ

La plus jeune dit en se moquant.	Vi kpɛvi bi ɔ ɖɔ kpodo nukiko kpo

répondre de quelque chose	nɔ̀ kɔ̀n

Il a atterri à Cotonou.	E j'àyĭ ɖò Kútɔ́nú

elles-mêmes	yèɖéé - yèɖésú

Où t'en vas-tu ?	Fítɛ́ a xwè ?

Il est sur le seuil.	É ɖò kpekán ta

Enlève le linge du fil (à étendre le linge).	Fɔ̀ avɔ lɛ́ sín kan ɔ́ mɛ̀

Ne me traite pas comme un petit.	Ma sɔ́ mí dó kpɛká mɛ́ ó

seconder quelqu'un	dŏ alɔ̀ mε

As-tu de l'argent ?	A ɖo kwε à ?

On a élargi le chemin.	E dó gbló ali ɔ jí

C'est plein.	E gɔ

Il chante une chanson.	E ɖo han ɖokpo ji wɛ

Je reviendrai vous prendre avec moi.	Un ná lɛ́ kɔ wá kplá mi

Il a tranché leur différend.	E ɖɔ̀ hwɛ gbo nú yĕ

Il refusa de dire.	E gbɛ́ ɖiɖɔ̀

être fourchu	dŏ avlà - zɛ̀ avlà

Ce tissu est fin.	Avɔ élɔ́ xwe kàn ganjí

Est-ce que tu as vendu un peu ? 	A sa nu kpεɖe à ?

Kossi et sa femme sont en mésentente.	Kɔsí kpódó asi tɔn kpó ɖò kicakica jí

Se dit la nuit, au lieu de kùabɔ̀  , pour saluer quelqu’un qui éternue.	Zàn gblɔ́n ahwàn nú wè

s'abriter de la pluie	bὲ hwè - bὲ sìn

Les insectes qui détruisent nos récoltes.	Hwɛn ɖee nɔ hɛn jinukun lɛ gble ɔ

Ils sont en voiture.	Ye ɖo mɔto mɛ

Bon cheval, ton étable est remplie de nourriture	Sɔ ɖagbe, etε un ka sixu blo nu we.

nouveau-né	yɛ̀yɛ́ - yɛ̀yɛ̀ví

Tu n’écoutes pas ce qu’on te dit.	Ali nɔ yì tó tówe mɛ̀ ă

Je lui dis.	Un ɖo ɖiɖɔ n'ɛ wɛ

Je l’ai salué.	Un dó gbe n’í

  Tout ce que tu cherches dans ce monde à acheter, tu rentres dans le marché de Dantokpa, tu vas trouver	Nu ɖebu ɖe ba a ɖe ɔ ɖo gbemɛ fi ɔ, a yi Dantokpa’xi mɛ ɔ, a na mɔ xɔ

Je ne peux porter tous ces livres !	Un si hεn wemaxixa enε ɔ lε bi a !

Il fait du vent.	Jɔhɔn ɖò nyinyi wɛ̀

Votre mère est venue.	Nɔ mitɔn wá

Elle a enroulé son pagne.	E ló ganlìn

Quatorze	Wŏɛnɛ̀, wɛ̆nɛ̀

L'examen est facile.	Tɛnkpɔn vɛ wu ă

La première fois.	Azɔn nukɔntɔn ɔ́

Sous beaucoup d'aspects.	Gbɔ̀n nŭ gègé'linu

Les cailloux roulent sur la pente.	Hwan lε ɖo blibli wε ɖo dodo ɔ mε

Je ne suis pas bête.	Un dán nŭ ă

Je n'ai pas trouvé le moyen de le faire.	Un mɔ ayi tɔ̀n ă

Je suis allé à Bohicon.	Un wá yì Gbɔxíkɔ̀n

charcutier	hanlansatɔ́ - lansatɔ́

Je mets l'huile à chauffer.	Un kɔn ami ɖo nu ɖa bo ze ɖo ado ji

Son commerce lui réussit bien.	Ajɔ̀ tɔ́n kpé n’í

Il a mis la chambre en désordre.	E gídí xɔ ɔ́ mɛ̀

Que veux-tu acheter ?	Ani xɔ gbe a ja ?

émouvoir	ɖù ɖò lanmὲ nú mε - jĭ wŭ - xò ayì zlɛ̆

Il n’y a pas de crevettes aujourd’hui.	Degɔn ɖe egbe ă

Tu n’as jamais de loisirs.	A nɔ vò gbeɖé ă

Recommence tout.	Lɛ̆ vɔ̀ bɛ́ bìsésé

glaner des épis	cyán nùkún

C’est moi.	Nyɛ wɛ

Il m'a parlé de lui.	E ɖɔ̀ xó tɔ́n nú mì

Nous avons une maison ici pour l’été 	Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo fi nu gbojε.

Grand-père, sois tranquille, nous suivrons tes conseils.	Daagbo, vo ɖo ayi mɛ, mi na xwe do nukplɔn mɛ towe lɛ

Qui est-ce donc qui ?	Mɛ ka wɛ ?

Je me suis perdu.	Un bu ali

Quelle est la conclusion ?	Nɛ̆ e ka gbo sɔ́ nyì ?

La pâte bout.	Wɔ̆ ɖò hwìnhwɛ́n wɛ̀

Il m’a serré la main et a claqué nos doigts.	É ná alɔ mì bó dó sɛ́ mɛ̀

reculer	jŏ agɔ̀ wă gŭdo - jŏ agɔ̀ yì gŭdo - sὲ yì gŭdò - yì gŭdò

Je n’en veux plus.	É nyɔ́ nú mì

Elle est couverte avec des tôles.	E cyɔn kpodo xɔgbagannu kpo

petite fourmi noire des arbres	aɖugeɖugε - aɖukanɖukàn

Les enfants se battent à coups de poings.	Vì lɛ́ ɖò kanbɔ̆yi nyi wɛ̀

Ne mangera-t-il pas ?	E na ɖu nu ace ?

Je vends des salades.	Un nɔ sa salada

Il n’est pas si grand que moi.	E ɖi ga sɔ mì ă

Oui, il va bien.	Ɛɛn, e ɖo ganji

Le jour se compose de 24 heures	Ganxixo ko nukun εnε wε nyi azan ɖokpo.

Ne soyez inquiets de rien.	Nùɖé má gb’ayi dó nú mi ó

Dès que l’herbe pousse, les bêtes sont menées aux champs	Nu zunkan lε wu ɔ, kanlin lε nɔ nyin kpikpala yi gle mε.

Rappelle-le.	Lɛ̀ ylɔ́ ɛ́

C’est terminé !	Kásáá !

remettre	jŏ - sɔ́ jŏ nú mε - sɔ́ kὲ - zĕ jŏ nú mɛ

D'accord, mais tu dois lui dire d'arrêter de repasser mes chaussettes !	E nyɔ, amɔ a ɖo na ɖɔ nɛɖɔnɛɖɔ afɔgwede ce lili tɛ

N’est-ce pas ?	Abí o ?

Fais-moi une enquête là-dessus.	D’ásí tɔ́n kpɔ́n nú mì

Comment vais-je dormir ? 	Nε na d’amlɔ gbɔn ?

Je te dis que je n’ai pas soif.	Un ɖɔ nu we ɖɔ kɔ kun xu mi o

lever les yeux	kpɔ́n jĭ - sɔ́ nukún yì jĭ - zĕ nukún yì jĭ

Je suis abattu.	Lanmɛ ce tlú

Où est la douche ?	Fitε wulεkpamε ɖe ?

Es-tu bien réveillé ?	A fɔn ɖagbe à ?

Il m'a devancé.	E kó wà jɛ̀ nukɔn nú mì

tourbillon	hùzùhúzwí jɔhɔ̀n - xásáxásá jɔhɔ̀n

Il espionne.	É ɖò nù xɔ́ tó wɛ̀

Bon !	Ooo !

Tiens compte de ce qu’on te dit.	Xó e nɔ ɖɔ nú wé ɔ́ nɔ hɛ̀n d’áyi mɛ̀

Apprenez par cœur le récit de la résurrection de Lazare.	Kplɔ́n fínfɔ́n Lazáa tɔ́n sín hwenuxó dó ta mɛ̀

Il m’a questionné sur l’affaire.	E kàn nùɖé byɔ́ mí dó xó ɔ́ wú

Quand il arrive en classe, sa figure est lavée, ses cheveux sont peignés, ses habits sont propres	Nu e wa azɔxɔ mε ɔ, nukunmε tɔn nɔ mε, ɖa tɔn nɔ ɖo vunvun bɔ awu tɔn lε nɔ mε.

Mes conseillers sont tous morts, je n’ai plus personne.	Ɖɔxátɔ́ cé lɛ́ bì kó kú, un sɔ́ ɖó mɛɖé ă

Ils iront.	Yè ná yì

Il a des oreilles larges comme des feuilles de wù (insulte).	E ɖó tó wuma ɖɔhùn

La rivière inonde le champ .	Tɔsisa ɔ gba gle ɔ

Si le léopard voit mon enfant, il le mangera.	Nu kpɔ mɔ vi ce ɔ, e na ɖu nyi

Il a été très malade et il a perdu du poids.	É j’azɔn káká bó cí kɔ́ɖɔ́

Il est passé par Covè.	E dín gbɔ̀n Kɔvɛ̀

Le lion vit dans une cage.	Kinikini ɔ ɖo aja mɛ

déconcerté	jĭ wŭ

dépense	àkwέzínzán - ayòɖuɖu

II est très abattu par la maladie	Azɔn zin i d'ɛ

Moi aussi.	Nyɛ lɔ́

Cette parole est-elle pour vous une cause de scandale ?	Xó nɛ́ ɔ́ d’ábaɖa dó mi wɛ à ?

Le chien a aboyé.	Avun ɔ hó nŭ

Il me fait pitié.	Nù tɔ́n blá wù nú mì

Protège ta flamme (lampe).	Xɛ́ alɔ nú myɔ́ tówè

Je suis gentil.	Un nyɔ xomɛ

Roy a-t-il une grosse voix ? 	Roy si gbe klo wε a ?

aimer son pays	yĭ wan nú to mɛtɔ̀n

l'eau pour se laver les mains avant et après les repas	asíhwlέnsín - asíhwlέsìn

Le maître gronde ses élèves	Mεsi ɔ su xo ɖo azɔmε vi tɔn lε ji.

Il est gentil.	E nyɔ́ xomɛ̀

L'avion a survolé l'océan atlantique	Jomεhun ɔ gbɔn 'atlantique' sin xu ɔ ta.

Je suis indisposé.	Lanmɛ ce ɖ’é jí ă

Est-ce la lettre que tu m'as écrite ?	Wema ɖee a wlan nu mi ɔ nɛ a ?

A l'instant, elle en rencontra et s'y plongea avec délices.	Ɖo tlolo mε ɔ, e mɔ wiimi bo zɔn jε mε.

Cela te sied.	E jɛ́ wè

Il a bruiné.	Jĭ fùn

Le malade boit une tisane.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin nu wɛ

Pour le dîner, il a des oeufs sur le plat : 	Nu nuɖuɖu ɔ, azin lε ɖo gannu ɔ mε.

raconter une histoire dans tous ses détails	lɛ̀ xóglé

Il doit venir me voir.	E ɖo na wa mɔ mi

Il a mauvaise vue.	E nɔ mɔ nu gbɔ

Les joueurs se lancent la balle.	Ayunmlimlixotɔ lɛ ɖo ayunmlimli nyi ɖo yeɖee wɛ

Que t'a-t-il répondu ?	Gbe tɛ wɛ e yi nu we ?

Voilà tout	Bi nε

Je veux payer.	Un jlo na su

Il a tordu la barre de fer.	E hɛ̀n gàn ɔ́ gɔ́ndɔ́n

Eh bien !	Kóoyì !

En classe, Michel reste tranquille.	Đo azɔxɔ mε ɔ, Michel nɔ nɔ xwii

Que d’hommes !	Gbɛtɔ́ sín ná !

Il a vraiment bien réussi.	É tɛ́n kpɔ́n tawùn

Mets-le en bas.	Sɔ́ ɛ́ ɖó dò

Que fait-il avec cet argent ?	Etɛ e nɔ wa kpodo akwɛ enɛ ɔ kpo ?

Ah !	Kóyì !

J’ai chaud.	Zozo ɖo hihɛn mi wɛ

Tous ont droit, sans aucune discrimination, à un salaire égal pour un travail égal.	Azɔ e mɛɖe wa é sin akwɛ wɛ na ɖu

Le lendemain, Jean se tenait là, de nouveau, avec deux de ses disciples.	Ayihɔ́ngbé tɔ́n ɔ́, Ján lɛ́ kpó ɖò fí ɖokpó ɔ́, kpódó ahawanvú tɔ̀n we kpó

Mes enfants, restez bons, afin que Dieu vous bénisse.	Vi ce lɛ, mi nɔ wa ɖagbe nu Mawu na do ace mi ji

Ta mère est-elle à la maison ? - Elle y est. - Se porte-t-elle bien ? - Oui.	Nɔ towe ɖò xwé gbé à ? - É ɖè. - É ɖò ɖagbe à ? - É ɖè

  Mais ils les coupent,	Cobɔ e nɔ gbo nu ye,

Viens te mettre en public.	Wă jɛ̀ wèdédé

Ils l'ont arrêté et il est impossible à maîtriser.	Yè wlí ì bɔ̀ é jɛ̀ glŏjò

Les vaches sont au pré.	Nyibu lɛ ɖo amaɖutɛn

Je vais ramasser des haricots.	Ma gbɛ̀ ayikún

nervure médiane d'une foliole de palmier	xá - xásí

Grand papa a porté une culotte très ample.	Daágbó dó cokoto vuyavuya ɖé

L’enfant déchire ses vêtements, la pauvre maman les raccommode.	Vi ɔ vun awu tɔn lɛ, nɔ tɔn wamamɔnɔ ɔ ɖo ye tɔ wɛ

Pourquoi manifestent-ils ?	Nu tε wutu ye ɖo su xo wε ?

Cet enfant-là	Vi enε (vi nε)

En cet endroit.	Ɖo fi ɔ

Il mange comme eux	E nɔ ɖu nu ɖi ye ɖɔhun

uriner du sang	ɖɔ̆ hùn

C’est plus froid que le museau du chien.	E fá hú avunwɔnnú

Le temps s'en va.	Hwenu ɖo yiyi wɛ̀

C'est mon cher ami.	Xɔ́ntɔ́n satɔ́ cé wɛ̀

J’ai une crampe au pied.	Yɛhwe dó gan afɔ cè

II n'est pas parti	E gɔn yiyi

Est-ce qu'il y a des boîtes de nuit ?	Gbeɖutε ɖo fi a ?

Ce travail nécessite beaucoup de temps.	Azɔ̀ élɔ́ byɔ́ hwenu gègé

Tu as dit une parole en tous points remarquable.	Xójɔxó titewungbe ɖésú wɛ a ɖɔ̀

La foule s’est dispersée.	Agun ɔ́ kɛ̀n

Et tes enfants, ils sont bien ? : 	Vi towe lε lo, ye ɖo gangi a ?

Montre un peu.	Má kpɔ́n

Le chien aime ses maîtres 	Cuku ɔ yi wan nu gan tɔn.

Je ne sais plus si je vis, si je mange, si je respire, si je parle.	Un sɔ tuun nu un ɖo gbɛ, nɔ ɖu nu, nɔ ɖɔ xo a

Nous nous entendons bien.	Mì vɛ́ xá mìɖéé

vie éternelle	gbὲ mavɔmavɔ

Je n’ai même pas un centime sur moi aujourd’hui.	Tawungá ylɔ́ nyĭ cè égbé ă

Il est corpulent.	É mɔ̀ lanmɛ̀

Il est tombé en courant.	E lílɛ́ j’àyĭ

C’est étroit.	É cí swɛ́ɛ́n

offrir de l'eau à quelqu'un	xwlé sìn mε

Echanger	Đyɔ xa mε

Je vais me résigner à aller le voir.	Kpɔ́n jɛ́n un na yí kpɔ́n ɛ̀

Ils ont attaché le voleur et l’ont lié fortement.	Yè blá ajotɔ́, ɔ́ b’ɛ́ ɖó gbáwúngbáwún

Nul n'a jamais vu Dieu.	Mɛɖé mɔ̀ Măwù kpɔ́n gbeɖé ă

Le chasseur a tiré un coup de fusil	Gbenyatɔ ɔ da tu ɖokpo

Le porte-appât de mon piège s’est cassé.	Fɛ́ca ce wɛ́n ɖùká

Il y a clair de lune	Sunhwlehwle ɖie

Sa plaie suppure.	Akpa tɔn ɖò sìn ví wɛ̀

Okay, ce n’est pas cher.	E nyɔ, e v’axi ă

L'an prochain.	Xwé e jàwé ɔ́

Toi qui ?	Hwi mε ?

se baigner	lὲ wŭ

Cela montre qu’il est le fils de Dieu.	Nù nɛ́ ɔ́ ɖé xlɛ́ ɖɔ̀ é nyí Măwù ví

mettre en boule	mlĭ nŭ - mlĭ

Avec un couteau tranchant	Kpodo jivi ɖiɖa kpo

Qu'as-tu projeté pour aujourd'hui ?	Wè tɛ́ a ɖe nú égbé ?

Il ne fait rien de la journée	E nɔ wa nuti keze ɔ mε a.

grand-mère maternelle	nɔnɔ̀ - mamá

Il a simplement posé la jarre sur sa tête.	É zé zɛ̀n ɖó ta céɖéé

Tu tourneras à droite après la maison qui est là-bas.	A na xá dó ɖisí xwé ɖò xwé é ɖò fínɛ́ ɔ́ gúdó

télégraphier	tɛ̀kàn - tɛ̀kàn sɛ̀ dŏ mε

Il a parlé contre moi.	É ɖɔ̀ xó dó wŭ cè

Il demanda si elle savait à qui appartenaient les clefs.	E kan byɔ ɖɔ e tuwun mɛɖe tɔn wɛ cavi lɛ ɔ aji

Coudre un tissu	Tɔ avɔ

Tu es familier de cette maison.	Xwé élɔ́ má wè

Il vous imposera ses lois.	É ká ná dó su nú mi

Un individu se rendant à l'initiation au Fá fait tomber le devin, bokɔnɔ, son initiateur. Il dit  : 	Te voilà bien parti pour être initié !'

Quel est ton nom ?	Nɛ̆ a nɔ nyĭ ?

Tu as eu de la chance de me voir ce soir.	Ta towe nyɔ́ bɔ̀ a mɔ mì gbadanu din

Jésus nous a délivrés du péché.	Jezú ɖeɖɛ̀ mì sín hwɛ mɛ̀

J’ai des boutons sur la cuisse.	Nù tɔ́n ɖ’asá cé wú

Tu achètes des oeufs 	A ɖo azin xɔ wε.

Grand-père, sois tranquille, nous suivrons tes conseils : 	Daagbo, vo ɖo ayi mε, mi na xwe do nukplɔn mε towe lε.

Il n’est même pas assez grand pour se tenir debout et il va courir !	É má su te nɔ gɛ́ bó ká ná dó wezun à !

Enfants, je vous laisse, en mourant, trois bons conseils	Vi ce lε co na ku ɔ na kplɔn un ɖe lε mi.

chapardage	ajò wìnìwíní - ajò wìnnìwínní

Je n'ai rien compris.	Un ba do kpo nà

Tu es adroit	Alɔ towe jlɔ

Il t’attend.	É ɖo te kpɔ́n wè

Un homme âgé	Sunnu mεxo

Le temps est voilé.	Gbɛmɛ ɖò kpɛɛ̀n

Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans	A ɖo na syεn do glεnsingbe mε nu a nɔ yi Glεnsi tomε xwe lε bi ɔ.

Il a fait la moue et fait un bruit de ses lèvres à mon égard.	É ɖe api dó mì

Je te demande pardon 	Un do kεnklεn nu we.

médicament	amasìn - amasinnú - atínkέn

Il est respectueux.	E nɔ́ sí mɛ ganjí

Cette jeune fille, c’est une splendeur.	Vì élɔ́ ɔ́, tɔ́nnúhwecí wɛ̀

C'est ce que je fais.	Nuɖe un nɔ blo ɔ nɛ

Je ne comprends rien 	Un mɔ nu jε mε ɖebu.

Il a troublé le pays.	E dɔ̀n to ɔ dán

être cause de	sín wŭ

de grosses joues	anyă vuù

Il a promis avec force qu’il le fera.	É gblɔ́n adăn ɖɔ̀ émí ná bló

Les fermiers coupent le mil mûr.	Kanlinnyitɔ le ɖo abɔkun zinzin sin wɛ

Il a transplanté l’arbre.	É hɔ̀n atín ɔ́ tùn

Non, nous n'avons pas campé, parce qu'il faisait froid	Eo, mi yi mε a ɖo gbemε fa avivɔ gbε.

chaque	ɖokpó ɖokpó

Je ne t'aime pas beaucoup.	Un yi wan nu we ɖesu ă

La mangue dégage une bonne odeur.	Amaga ɔ ɖo wan ɖagbe ɖe wɛ

Je lance de l’eau.	Un ɖo sin nyi wɛ

Je pèse seulement 75 kg 	Kilo kanɖe gban nukun atɔɔn jεn un nɔ da.

Tu as soigné le malade avec quels médicaments ?	A gbɔ azɔn nu azinzɔnnɔ ɔ kpodo atinkεn ɖetε lε kpo ?

Dans une grande cocotte, je mets l'huile à chauffer.	Un kɔn ami ɖo nu ɖa gannu ɖaxo mε bo ze ɖo ado ji

C’est lui seul que je crains.	Eyɛ́ kɛ́ɖɛ́ jɛ́n un nɔ ɖi xɛsi ná

Le temps est comment à Porto-Novo ?	Hwenu ɖe tε mi ɖe ɖo Xogbonu ?

Il n'a pas su avant de faire.	E tuwùn có bó bló ă

Le chien est méchant.	Avun elɔ nyla hun

être vierge	ɖò alɔ̀ jí - ɖò alɔjí - ɖò sέ gbè jĭ

Sinon, je vous l’aurais dit.	E má kó nyí mɔ̀ à ɔ́, na ɖɔ́ nú mi ɖɔ̀

Alors qu'il avait formé ce dessein, voici que l'Ange du Seigneur lui apparut en songe.	Nŭ nɛ ɔ lin kpɔ́n wɛ é ɖè, bɔ wɛnsagun Aklunɔ tɔn wá xò dlɔ̆ ɛ

perdre du sang (après un accouchement)	ɖì hùn

Tu partiras vers quatre heures de l’après-midi.	Ényí hwe jɛ̀ tókpá ɔ́, a ná yì

Cette robe est jolie.	Rɔbu enɛ ɔ nɔ nyɔ ɖɛkpe

Tu n'as pas bientôt fini.	A ko fo din a e

Ils sont dans la maison.	Ye ɖo xwe ɔ gbe

Il n’aide jamais personne	E nɔ do alɔ nu mε ɖe gbeɖe a.

Elle a fait une bonne action.	E blo nu ɖagbe

Mais où est-il passé ?	Fitε e gbɔn a ji ?

Les temps changent.	Xóxó tɔ́n vò, din tɔn vò

C’est un enfant au teint rouge clair.	Vĭ vɔvɔ nyɛminyɛ́mí ɖé wɛ̀

Je les aime tous les deux.	Un yi wan nu ye mɛ wɛ le bi

Il fait presque nuit.	Zăn ɖò kúkú wɛ̀ vlivlì

Bien qu’il ne pleuve pas, la rivière inonde le champ.	Ji ɖo jija wɛ cobɔ tɔsisa ɔ gba gle ɔ

ferme	gleta - sɔ́kíkέ - tì - tέnwùn

Dans une grande cocotte, je mets l'huile à chauffer	Un kɔn ami ɖo nu ɖa gannu ɖaxo mε bo ze ɖo ado ji.

C’est la clé	Cavi wε

L'enfant réfléchit et répondit	Vi ɔ lin ta mε kpɔn bo nyi gbe ɖɔ

Je n'ai pas trouvé le temps.	Un vo bo bló ă

Bébé est endormi. Ca fait plaisir de le regarder	Vi kpεvi ɔ dɔ amlɔ. E nyɔ kpikpɔn.

A la maison, il aide ses parents.	Ɖo xwegbe ɔ, e nɔ do alɔ nu mεjitɔ tɔn lε.

C'est en ordre.	E ɖò alɔ ɖokpó ɔ́ jí

Tu veux boire quelque chose ?	A ba na nu nuɖe à ?

lobo na jla nunɔmɛ eɖee tɔn kpo do hɛnnu tɔn kpan ɖó	Gbɛtɔ bĭ ɖo na na ɖó nu e na zɔn bɔ é na hwlɛn eɖee gan ɖo azɔnsi e : lobo na jla nunɔmɛ eɖee tɔn kpo do hɛnnu tɔn kpan ɖó : taji ɔ, ɖo nuɖuɖulinu, avɔdudolinu xɔ e mɛ é na nɔ é sin alinu, azɔn gblegblelinu. Mɔ ɖokpo ɔ, é ɖo na mɔ alɔdo ɖo do azɔmamɔ hwen

chercher un mari pour quelqu'un	bà asú nú mε

tomates très mûres	timáti vivó - timáti vuvó

Cent quatre vingt cinq francs.	Kpɔwun tɛnwe ɖola we

Ce n'est pas un chien.	E nyi cuku ă

cent dix	kanwe gbàn

être hypocrite	wà yɛ̀ mɛ̀ nŭ - wà yɛnú

Derrière la bête.	Kanlin ɔ gudo

Ensuite, elle va au travail à neuf heures	Enε ɔ gudo, e nɔ yi azɔmε ɖo gan tennε mε

La mangue est un fruit sucré 	Maga ɔ atinsinsεn vivi wε.

Tu dois monter sur le grand rocher.	A na xa so ɖaxo ɔ ji

Ils prient et louent le Christ.	Yè nɔ́ xà yɛhwe bó nɔ́ lɛ́ kpà Krístu

Tu ignores mes habitudes.	A tuwùn jujɔ cè ă

Ils sont amis.	Yè vɛ́

Les bonnes oranges	Yovozεn ɖagbe lε

Le moineau.	Xɛvi kpɛvi ɔ

L'aîné commença à se plaindre à son père.	Vĭ mɛxó ɔ́ jɛ̀ gbɛví hán dó tɔ́ tɔ́n jí

La troisième partie.	Mìmá atɔngɔ́ ɔ́

par catégorie	hàjíhàjí - hànúhànú

Peux-tu m'emmener à Cotonou ?	A sìxú sɔ́ mí yì Kútɔ́nu à ?

Agbigbi pile le mil.	Abigbi nɔ só lì

C'est un être à part.	Mɛ alɔkpa vo wɛ n'í

Que fait-il avec cet argent ? 	Etε e nɔ wa kpodo akwε enε ɔ kpo ?

harponner	nyì hwăn dŏ mε

Qu'est-ce que cela peut me faire ?	E kán mì ă

Tu t’es donné beaucoup de peine, quel bénéfice en as-tu retiré ?	A jɛ̀ tagba káká, le tɛ́ a mɔ ɖ’é mɛ̀ ?

Le léopard la déchira et la mangea.	Kpɔ ɔ vun n'i bo ɖu n'i

ne pas être satisfait	xò wuntà

Ce n'est pas étonnant.	E ká báɖá ă

C’est parfait.	É nyɔ́ ɖésú

Il n'est pas dans la maison	E ɖo xwe ɔ gbe ă

Mais je préfère la Belgique.	Amɔ Beljik nyɔ hu

Je ne suis pas bien.	E víví nú mì ă

Il élève des poulets et des cabris dans sa ferme.	E nɔ́ nyì kokló kpó lɛngbɔ́ kpó ɖò gle tɔn ta

Tu t’es trompé en parlant.	A ɖɔ̀ xó gbɔ̀

Je vais à l'université de Yaounde, mais mon frère va à l'université en Côte d’Ivoire.	Un xwe wemaxɔmɛ Yaounde tɔn, amɔ nɔvi ce xwe wemaxɔmɛ Côte d'Ivoire tɔn

Viens près de moi que je te dise quelque chose.	Wă gɔ̌n ce ma ɖɔ̀ xó nú wè

Dès qu'il m'a vu, il m'a souri.	Trolo ɖee e mɔ mi ɔ, e ko nu

Il n’est pas parti.	E gɔ̀n yiyì

Il est venu au milieu de la foule.	E wa agun ɔ tɛntin

Élargis ce chemin	Gblo ali nɛ ɔ

Cela ne suffit pas.	E kpé ă

Les gens continuent à le rejeter en se moquant de lui.	Mɛ lɛ́ kpó ɖò gbigbɛ́ ɛ́ wɛ̀ bó ɖò kiko è wɛ̀

Je ne t'ai jamais aimé.	Un yi wan nu we kpɔn a

Il n’y a plus d’espoir pour le malade.	Jiɖe sɔ ɖe nu azinzɔnnɔ ɔ a

Bon ! Souvent !	Bɔn ! Suvan ɔ !

Il est sur le seuil.	E ɖò kpekán jí

s'éloigner	go sín - jɛ̀ zɔ̀ - sɛ̀ yì zɔ̀ - sὲ jὲ zɔ̀ - sὲ sín - sὲ yì - yì azɔgà - yì nukɔ̀n - ɖŏ wŭ zɔ̀ nú

lisse	ɖìɖí - nánáná

Le moment de se coucher.	Xɔ yi hwenu

N'est-il pas mort ?	E ma ku a ?

répandre	fúnfún - fúnfún kpé - fúnfún kpè - gbà - gbà dŏ - gbà kɔ̀n nyì - hànnyá - hìnhέn - kɔ̀n - kɔ̀n nyì - vùn - sisa

Le tissu est de couleur bleu.	Avɔ ɔ cí fɛ́sín ɖɔ́hùn

Le prochain bus est le dernier.	Hun ɖee na wa din ɔ wɛ nyi gudo tɔn ɔ

envahir	gbà - gbà gbĕ - gbà kpé - súbɔ́ - vùn blá - xá

A qui cela appartient-il ?	Mɛ tɔ́n wɛ̀ ?

Je travaille au port depuis dix ans	Un ɖo azɔ wa wε ɖo tɔjihunglitεn sin xwe wo ɖie.

Salut pour le cadeau.	Ku d'agban

Les oiseaux détruisent les insectes.	Xevi le ɖo bibi le sin kun su do wɛ

Je suis divorcé	Un gbε asi

Il n’est pas normal.	Tamɛ tɔn sɔgbè ă

Il m’a livré à quelqu’un.	E kplá mí yí jó nú mɛɖéé

lisser les cheveux	kplɔ́ ɖà

Il se leva, prit avec lui l'enfant et sa mère, de nuit, et se retira au Bénin.	E ka site zăn ɔ mɛ, bo zé vĭ ɔ, bo kplá vĭ ɔ sín nɔ, bɔ ye hɔn ɖido Bɛnɛɛ

Casser les côtes.	Wɛn ajajaxu

C'est moi assurément qui ai fait cela.	Nyɛ wɛ wà mɔ̆ cɔcɔ̀

  et demandent des explications, elles cherchent querelle.	bɔ kan byɔ, ye nɔ yi jlɛ.

régulièrement	gantɔnjí - hăbŭ - lyε̆ngbèlyε̆ngbè

Cela convient.	E kpé xá

La vie sera fraîche pour toi	Gbε na fa nu we.

Tu lui demanderas.	A na kan byɔ eyɛ

Il a tiré et manqué le gibier.	É dà tú fɛ́ gblá làn

Mes chers frères.	Nɔ̀ví cé lɛ́ mì

Il est de santé fragile.	Lanmɛ tɔn syɛ́n ă

Bien, rangez vos cahiers et quittez la salle maintenant	E nyɔ, mi to wema mitɔn lε bo gosin xo ɔ mε.

Quel est son rôle dans le monde ?	Azɔ̀ tɛ́ wɛ́ nyí étɔ́n ɖò gbɛ ɔ́ mɛ̀ ?

Que Agoo reste là-bas et que la personne entre !	Agoò ní nɔ̀ dɔ̆n, nú mɛ wá yì

Non, mon enfant, sois sans crainte.	Eo, vi ce, ma ɖi xɛsi o

Je suis à bout de force.	Hlɔ̀nhlɔ́n cé vɔ̀

Ils vont ramasser les cocos tombés.	Ye yi agɔnkε j'ayi lε bε gbe

Il est en prison.	É ɖò ganmɛ̀

Connais-tu la fête de Noël ?	A sè Natáa sín xó kpɔ́n à ?

Il mange du gari sec.	E ɖò galí xwí wɛ̀

Tu es bien coiffée.	A blă ɖa ɖagbe

La nouvelle s’est répandue partout comme une traînée de poudre.	Xɔ́ ɔ́ gbá kpé fí bĭ guwùn

Cet enfant n’est pas dégourdi.	Vì élɔ́ bĭ ă

J'ai du pain	Un ɖo wɔxuxu

Cette feuille donne des démangeaisons.	Ama élɔ́ nɔ́ híhí wŭ

Dans la direction de.	Ɖibla yi

Il n’est pas de bonne lignée.	É nylá kún

Je vais au dispensaire.	Un na yi dotoxwe

Le facteur s'arrête à chaque maison.	Wemamatɔ ɔ nɔ te xwe ɖokpoɖokpo gbe

Aujourd'hui, on m'a porté chance	Egbe ɔ un kpe alɔ ɖagbe

Pourquoi ne marches-tu pas ?	Etɛ wutu a ma ɖo zɔnlin ɖi wɛ à ?

Viens sur l’autre branche.	Wă kpɔnla ɖé tɔ́n nú

Pars d’un bon pied.	Đagbe jɛ́n ná nyí

Choisis pour moi.	Kpɔ́n bó cyán nú mì

De ville en ville.	Sin toxo ɖe yi ɖevo mɛ

Cela m’a été difficile.	É fá dó mì ă

Je vais au dispensaire	Un xwe gbe dotoxwe

Je me rappelle l'avoir acheté ici	Un flin ɖɔ un xɔ ɖo fi.

Le boulanger a des pains dans le four.	Wɔxuxumεtɔ ɔ ɖo wɔxuxu ɖo wɔxuxumεnu mε

Elle a refusé de préparer la pâte.	E gbɛ́ wɔ̀ ɖiɖá

La volonté du peuple est le fondement de l'autorité des pouvoirs publics.	Jlo to ɔ tɔn wɛ nyi linlin dodo e ji to ɔ sin acɛkpikpa junjɔn e

Tu veux bien écouter ? 	A ba na ɖo to mi à ?.

Il a vendu le gari d’un seul coup.	É sà galí kpéte tɔ̀n

Joe est fabricant de meubles.	Azinkpoblotɔ wɛ nyi Joe

C’est un gros livre.	Wèmá tlítlí wɛ̀

On fait un grand cercle, on fait (aussi) un petit.	E xá glagada, e nɔ xá gódwé

Bien qu’il ne pleuve pas, la rivière inonde le champ	Ji ɖo jija wε cobɔ tɔsisa ɔ gba gle ɔ.

Le berger surveille son troupeau	Gbɔnyitɔ ɔ ɖo gbɔ tɔn lε cɔ wε.

Il leur interdit d’en manger.	É gbɛ́ nú yĕ ɖɔ̀ yè má ɖú ó

Les fleurs de l’arbre se sont répandues par terre.	Atín sɛ́ lɛ́ hlɛ́n

que sais-je ?	ahóo !

Ne crois-tu pas ?	A ɖì à é ?

Il écoute toutes les paroles du maître	E nɔ se mεsi ɔ sin xo lε bi.

Est-ce qu'elle gagne beaucoup d'argent ?	E nɔ ɖu akwɛ gege à ?

ménager ses forces	xwè sɔ̀

Je me suis coupé avec mon couteau.	Jìví cé gbó mì

Celui qui croit en moi ne mourra jamais.	Mɛ e ɖì nù nú mí é ná bó kú ɔ́, é ná nɔ̀ gbɛ̀

Elle n'aurait pas dû connaître ce genre de chose	E ɖo na ɔ tuwun nu mɔ ɖɔhun ǎ.

Il lui parlait de sa journée de travail 	E ɖo azɔ zan tɔn ɖɔ n'ε wε hweninu.

J'ai entendu les paroles que tu as dites.	Un sè xó e a ɖɔ lɛ́

Chaque jour, mon père lit les journaux : 	Tɔ ce nɔ xa xojlawema lε azan ɖokpoɖokpo.

Vous serez grondés si vous n’obéissez pas	E na su xo ɖɔ ta mitɔn nu mi ma se to nu ă.

Tu vas prendre soin de ton sac	Bo na wli bo nu saki towe

Il s’est présenté à l’assemblée.	É sɔ́ éɖéé xlɛ́ agun ɔ́

Le requin s’est fâché et a renversé la pirogue sur l’eau.	Gbowelé sin xomɛ̀ bó syɔ́ hŭn ɖò tɔ jí

Malheureusement, ces préoccupations nous absorbent et nous laissent insatisfaits.	Wezun è mì nɔ́ kán nɛ́ ɔ́ lɛ́ kɔ́n nɔ́ wá ɖó bɛ̀ nú ɖé ă

Ça ne veut rien dire.	E nyi nu ti ă

Porto-Novo est proche.	Xɔgbonú kó yá

Toi et le travail	Hwε kpodo azɔ kpo

Où travailles-tu ? - Je travaille là.	Fítɛ́ a nɔ w’azɔ́ ɖè ? - Un nɔ w’azɔ́ ɖò fínɛ́

Je n'ai pas trouvé le moyen de le faire.	Un mɔ ayi tɔ̀n ă

C'est un sage.	Nùnywɛ́tɔ́ wɛ̀

Faire les courses au marché.	Xwle axi

Il est sourd.	É nɔ́ se tónú ă

Ils m’ont versé du vin de palme gâté.	Yé wún atàn gblégblé nú mì

Comment veux-tu appeler ton enfant ?	Nɛ̆ a jlo na ylɔ́ vì tówé ɔ̀

La corde s’est détendue.	Kan ɔ gbɔ́jɔ́

Kofi n'a bu ni eau ni alcool	Kofi nu sin ă, e lε nu ahan a.

Il a attaché de l’importance à l’affaire.	E kéya nú xó ɔ́

Quand t’es-tu mis en colère ?	Hwetɛnu a sin xomɛ ?

Ton père est-il artisan ? 	Alɔnuzɔwatɔ wε nyi tɔ towe à ?.

C’est mon patron qui me l’a commandé.	Mɛ e gɔ́n wɛ un ɖe ɔ́ wɛ́ zɔ́n nú mì

C’est une colère passagère qui le dérange.	Xomɛsin akútakú ɖé wɛ́ nɔ́ wà nù x’ɛ́

Mon Dieu, je t’adore.	Măwŭ cè, un ɖò sinsɛn we wɛ̀

Il m'a dit quelque chose sur toi	E ɖɔ xo ɖe nu mi nu we

Tâche de le faire.	Syɛń wŭ bó bló

Méfiez-vous de ce serpent.	Mi cɔ́ miɖéé dó dan nɛ́ ɔ́

Nous sommes fatigués par notre travail 	Nu ci kɔ nu mi ɖo azɔ mitɔn wu.

Prenons le risque.	Mi nɛ tɛnkpɔn

Il s’est absenté.	E yi gle gbè

Qui est-ce donc qui ?	Mɛ ka wɛ ?

Sa famille est plus ancienne que la mienne	Hεnnumɔ tɔn do xo hu ce.

Il est venu à ma rescousse.	É wá gɔ́ so nú mì

Ne m’effraie pas.	Ma gbà hùn dó nú mí ó

Mais ils sont bel et bien là	Ye ka ɖo finε tegbe.

Boîte vide.	Gba vɔtɔ

Il aime la moquerie.	E yi wan nu mɛkiko

Annoncer le prix.	Ɖɔ axi

Il se peut que j'aille en Angleterre l'an prochain.	Un si yi Glɛnsi tomɛ xwe ɖe jawe ɔ

C’est exact.	É sɔgbè

Il lui choisit des chaussettes	E ɖo afɔgodwe ze nε wε.

Son sang gicla et abîma les ailes d'un papillon qui s'envolait.	Hun tɔn lɔn bo hɛn awɛwɛ ɖe ɖo zizɔn wɛ ɔ sin awa gble

Il refuse de danser.	E gbɛ́ we ɖù

Je passerai quelques jours à la campagne 	Na blo azan kpεɖe ɖo gleta.

Il lui choisit des chaussettes.	E ɖo afɔgodwe ze n'ɛ wɛ

l'emporter sur quelqu'un	hŭ găn mε

Il est au chômage.	E mɔ̀ azɔ̀ ná wà ă

Il fait clair.	Gbɛmɛ hɔ́n

Il m’a frappé et j’ai pleuré.	E xo mì bɔ̀ un yà’vĭ

Je suis aussi âgé que lui	Un ɖo xwe sɔ ɛ

Le Bénin est un pays très intéressant 	Benεnɔ to ɖagbe din wε.

Elle n'a pas le choix.	E tuun ɖee e na bo gbɔn ɔ a

Il parle sans cesse.	É nɔ́ ɖɔ xó yuù

désir	- jlŏ - jlojló - nùjíjló - nujìjló - nùjlòjló - nùjlómε - nùjlómεnú- jìjló

Il sera plus intelligent que son père.	E ná dé hú tɔ́ tɔ̀n

Les pommes sont mûres	Yovoslɔ lε mya

On s'en sert pour mesurer le tissu	E nɔ zan bo nɔ jlε avɔ ɔ kpɔn.

Il a arraché des arachides.	E hɔ̀n aziín

Tu remplis la bouteille à moitié.	A gɔ go ɔ ɖo agboɖe

Le malade prend sa température.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zozo tɔn yi wɛ

Voir les chants, les contes, les expressions, les noms, les proverbes.	E ná kpɔ́n han lɛ́, hwenuxó lɛ́, xógbé lɛ́, nyikɔ́ lɛ́, lŏ lɛ́ mɛ̀

Le crocodile saisit son pied brusquement.	Lò ɔ́ hɛ̀n afɔ tɔn caà

Qui a écrit cette lettre ? 	Mε wε wlan wema elɔ ɔ ?

La fermière plume la volaille.	Kanlinnyitɔ ɖo fun sun nu koklo ɔ wɛ

Il me l’a arraché comme ça.	É sà wùn mí kpówún wɛ̀

J’épluche et je coupe les oignons en rondelles.	Un kpa ayoma ɔ bo sɛn

gratuit	vɔ̀nú - yàyá

Mets-toi devant.	Jɛ̀ nukɔ̀n

Il est agile.	E bí

Mon frère aîné.	Nɔví e nɛgbé un jɛ ɔ́

J'ai envie de changer 	E jlo mi nu ma ɖyɔ.

Dieu veillera sur toi.	Măwù nà kpɔ́n jì tówè

Je ne sais pas au juste.	Un tuwùn tawùn ă

Une poésie, c'est un sourire un jour de pluie.	Poesie nukiko wɛ jizangbe wɛ

Nous avons déjà dépassé tout cela.	Mì kó flá bì jí

Ne fais pas cela .	Ma blo mɔ o

Il partira sans moi	E na yi nyε mεvo

marcher à la suite de quelqu'un	xwè dŏ mɛ

Un Porto-Novien a bu de l'alcool et a cassé le verre. - Tout ce qu'on fait est honorable.	Xɔgbonutɔ nu ahan bo gba kɔfo. - Nu bi ɔ yɛyi wɛ.

C'est vrai, mon enfant, mais si la première poule a pondu le premier oeuf, qui a fait la première poule ?	Nugbo wε, vi ce, bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wε ɖo azin nukɔntɔn ɔ mε wε blo koklosi nukɔntɔn ɔ lo ?

Pourquoi me regardes-tu de travers ?	Nɛ̆ gbɔ̀n bɔ̀ a ɖò wunvɔ kpɔ́n mí wɛ̀ ?

Celles que nous avons achetées le mois dernier étaient parfaites	De mi xɔ wa yi ɖo sun ɖe ɔ mε lε ɔ nyɔ ganji.

oiseau de mauvais augure	azĕxὲ - xɛvló

Cette bière est chaude.	Bia elɔ hun zo

Ces garçons sont insupportables !	Nyavi enɛ ɔ lɛ nu gbehɛn wɛ nyi ye !

Il nous prend par la main 	E ze mi kpodo alɔ kpo.

Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.	Ee tɔ ton ku ɔ, Kofi yi Agbomɛ

Ce jus de fruit est glacé	Atinsinsεn sin elɔ fa.

Et viennent les amener à des personnes qui s’en occuperont.	Bo nɔ wa ze nu mɛ lɛ ɖɔ ye nyi hɛn

Et tes femmes, elles sont bien ?	Asi towe lɛ lo, ye ɖo gangi à ?

cadeau	fέnú - nùnìná

Je te défends de dire cela.	Un gbɛ nu we, ma ɖɔ mɔ o

Nous sommes d’accord.	Mĭ ɖò alɔ ɖokpó jí

Il a été mon premier acheteur.	É kpan alɔ mì

Tranquillise-toi.	Kú hŭn

pantalon attaché au-dessus du genou	cawunká - cokotò cawunká

Quand il viendra, il nous expliquera tout.	Hwenu è éyɛ́ ná wá é ɔ́, é ná wá ɖè nŭ bì xlɛ́ mĭ

A quoi cela sert-il ? - Cela sert à faire la cuisine.	Ani wɛ̀ e nɔ sɔ́ dó wá ná ? - E nɔ sɔ́ ɖà nù ná

Je suis d'accord avec lui.	Un ɖ'e jí n'í

louer quelqu'un	kpà mε

Cet homme est un grand malheureux.	Nya élɔ́ ɔ́, gbɛ̀dónɔ̀ ɖaxó wɛ̀

Il a crié sur moi.	É sún xó dó ta nú mì

On n’en mourra pas !	E ma na kú gɛ́ !

Je suis libre d’engagement.	Xolólo wɛ un ɖè

Toi aussi, tu te portes bien ?	Hwi lɔɔ fɔ́n ganji a ?

Il parle bien fon	E nɔ do fɔngbe ganji

Il a tiré avec son fusil et manqué le but.	E dà tú gblá

Il s'est emparé de la maison.	E klá jɛ̀ xwé ɔ́ nu

empêcher de continuer à exister	sú kún dŏ

Cela lui semble bon.	É nyɔ́ nukún tɔ́n mɛ̀

Mon enfant est entêté.	Vì cé syɛ́n ta

dessiner quelqu'un	ɖè mε

être debout	ɖŏ tè

Est-ce que tu es parti ?	A yi à ?

Je suis satisfait	E vivi nu mi

Tu as bien entendu ?́	A sè gànjí

Blanc avec noir donne gris.	Wewe kpodo wiwi kpo nɔ na fɛ sɛ

Tu vas trouver tout ça là	A na mɔ nu mɔnkɔntɔn lɛ

Toutes ces opérations sont justes.	Nude a blo lɛ bi sɔ gbe

Il bruine.	Gbadɛndɛn ɖò funfun wɛ̀

Je refuse complètement ton amitié.	Un gbɛ́ hà tówé bĭ

Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage.	Ato wewe ɔ se xo susu yetɔn, e xεsi jε jitɔn ɔ e bε wezun, ɖo wezun tɔn mε ɔ e kεn atinsinsεn ɖaxo ɖokpo

As-tu de l'argent ?	A ɖo kwε a ?

Il se tenait debout, la main appuyée sur une canne.	E ɖo te, alɔ ɖo zɛnzɛn ɖo kpo ji

Le pays s’est agité.	To ɔ dán

Regarde-moi ça	Kpɔ́n nù élɔ́

Donne-moi quelques explications .	Na mi tinmε yɔywε ɖe

Enferme ce pagne dans ta malle.	Sú avɔ élɔ́ dó gbà tówé mɛ̀

négliger quelqu'un	ɖè kɔ̀ sín mε wŭ

Va chez le devin.	Yi bokɔnɔ xwe

Tu t’inquiètes à l’excès.	A nɔ xo su dín

La pâte a des grumeaux.	Wɔ̀ ɔ́ zun gŏ

Quand ils ont faim, les oiseaux mangent des vers.	Nu xovɛ sin ye ɔ, xɛvi lɛ nɔ ɖu dovɔn

Oui, j'arrive	E, un jawe

Franchement, oui !	Un ma na ɖo aɖingban a ɔ, ɛɛn

orbite de l'oeil	nukúndò - nukúnsómὲ

Il est triste.	E ɖ’alwɛ mɛ̀

Il y en a beaucoup.	É su kpɔ́

Celui qui ne manque pas ce qui n'est pas bon, c'est celui qui trouve ce qui n'est pas bon.	Mɛ ma kpo nu ma nyɔ, mɛ mɔ nu ma nyɔ. 

Je l'ai mis au courant.	Un ko ɖɔ n'í

Nous lui serrons la main.	Mi ɖo gbe do n'i wɛ kpodo alɔ kpo

As-tu vendu un peu ?	A sa kpεɖe à ?

L’arbre a des feuilles flétries.	Atín ɔ́ mlú amà

On soigne son travail	Mi ɖo azɔ tɔn blo ɖo wε.

Il se tenait debout.	E ɖo te

Tu veux boire quelque chose ?	A ba na nu nuɖe à ?.

Il n'y a rien à manger dans la maison.	Nuti ɖo xwe ɔ gbe bo mi na ɖu a

Le lapin creuse un terrier	Azwui ɔ ɖo kun wε.

paye	àkwέníná - àkwέyíyí

L'an dernier.	Xwe ɖe wa yi ɔ

Raconter une histoire merveilleuse.	Ɖɔ yɛxo

Je vous aime.	Un yi wan nu mi

Elle a des seins énormes.	É ɖó anɔ̆ gbanjangbanjàn

Ils devraient être au lit, pas en train de regarder la télévision	E na ɔ mlanyi, e na do gbavinukpεnnɔ kpɔn wε ă

Quelles sont ces personnes sous le bananier ?	Mε nyi mε enε ɔ lε ɖo kwekwetin sa.

Deux oiseaux ne boivent pas dans la même cruche, les becs se coinceront.	Xɛ we nɔ nu sin ɖo gozɛn ɖokpo ɔ mɛ ă, bɛ na jan. 

L’igname a bien donné.	Te sɔ́ ganjí

personne habile	mε sísέ

Elle achète deux mangues et une banane	E xɔ amanga we, kokwe ɖokpo.

C’est trop précipité.	E kplɔ́ ɖésu

Aie pitié !	Kɛnklɛ́ɛ̀n !

Qu'on se lave vite et qu'on parte pour la réunion.	Mi nu mi lɛ wu blewun bo na yi kple

Fa yiyi nu wa jɛn a ɖe nɛ	Nya xwe Fa yi gbe bo yi zin bokɔnɔ tɔn dɛ. E ɖɔ

Je me suis coupé avec mon coupe-coupe.	Gyankpa xú mì

Le temps est voilé.	Gbɛmɛ ɖò kpɛɛ̀n

Eh bien, je ne devrais pas, mais d'accord.	Un do na a, amɔ e nyɔ

Mon père est décédé.	Daà cé yí savà

Tu es bête.	A gù dín

Il n’est pas tellement à l’aise.	E vò sɔ̀ mɔ̆ ă

Présente-lui de l'eau.	Sɔ́ sìn xwlé è

Nous sommes fatigués par notre travail	Nu ci kɔ nu mi ɖo azɔ mitɔn wu.

Voilà tant et tant d’années que je te sers.	Nyɛ ɔ́ xwè mɔ̀kpán ɖíe un ko ɖò sinsɛn we wɛ̀

Garde bien l’enfant.	Hɛ̀n vì ɔ́ dó wŭ

Es-tu allé chez lui ?	A yì gɔ̀n tɔ́n à ?

Avant de t'avoir vu.	Co bɔ sin wa mɔ we

rechercher	bà - bà jŏnɔ̀ mε - kéjé - kéjé kpɔ́n

Ne mens pas	Ma ɖo adigban o

Tu te promènes ?	Sa ɖi wɛ̀ a ɖe à ?

Elles sont vieilles.	Ye kpo

Je n'en ai pas tant.	Un ɖó sɔ̀ mɔ̆ ă

Une hyène a avalé un petit scorpion. – C’est si petit et pourtant c'est savoureux.	Nya hu ti sɛ do hɔn : nukun ce ɖo hɔnlinu.

Ressaisis-toi.	Gbò hwiɖéé fán

Il est là tout proche.	É ɖò fínɛ́ tútútú

Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux et les encourage dans la montée 	Kεkεvikuntɔ ɔ ɖo xo ɖɔ nu sɔ tɔn lε wε bo nɔ na ye akɔnkpikpan ɖo kpo fifan mε.

Elle revend le maïs au même prix qu’elle a acheté.	É nɔ́ flí gbadé sà

Il se leva bêtement et regarda les gens.	É cí te lɔjɔɔ bo ɖò mɛ kpɔ́n wɛ̀

Il a émigré.	É yì tò ɖĕvo mɛ̀

Il s’est converti.	E jɛ̀ Măwù’li jí

Nous parlions justement de toi.	Xó tówé ɖɔ́ wɛ̀ mì ɖé kɛ́ɖɛ́

Le lion de mon frère passe ses vacances dans un zoo .	Nɔvi ce sin kinikini nɔ ɖu gbɔjε tɔn ɖo fiɖe e nɔ nyi kanlin lε ɖe ɔ

savoir tenir sa langue	hὲn nŭ xomὲ - nɔ̀ nu jĭ

écrire un livre	wlăn wĕmà

Le perroquet danse sur le toit.	Alε ɔ ɖo we ɖu wε ɖo xɔ ta

L’harmattan fait tomber les feuilles des arbres.	Woó nɔ́ lúnlún amà nú atín lɛ́

On dit que le ministre aurait eu quelques histoires d'amour avec quelques jeunes femmes.	E ɖɔ ɖɔ ganhɔnyitɔ ɔ ɖo wanyinyi xo xa nyɔnu yɔyɔ ɖe lɛ

aller à la rencontre de quelqu'un	yì kpé mε

Et il est lourd à porter.	Bo kpɛn nu hihɛn

Je mange des oeufs frais	Un ɖo azin mu ɖu wε.

Car cette chose est vraiment devenue une chose mauvaise et ne doit pas exister maintenant.	Đo nu enɛ ɔ e yi nu nyanya tawun bɔ nu e ma ɖo ɖe din a

eau décantée	sin zinzin

Il a supplié le chef.	É ci kpɛ̀ nú axɔ́sú

Il ne mange pas	E nɔ ɖu nu a.

De quel côté se trouve ton village ?	Akpá tɛ́ xwé to towe ka ɖè ?

Tes péchés sont pardonnés.	E sɔ́ hwɛ towe lɛ́ kɛ wè

neutraliser un talisman	ɖŏ bŏ nú mε - hùn bŏ dŏ

C'est un obstiné.	E nɔ́ xwè nù bó nɔ́ lɛ́ kɔ̀ ă

C’est froid.	E fá

Qu’est-ce que c’est ?	Étɛ́ ká wɛ̀ ?

J’ai sommeil	Amlɔ ɖo sisa mi wε.

accueillir un visiteur	xɛ́ jŏ

Petit travail par-ci par-là.	Un ɖò flúflú wɛ̀ xwé yí gbè

griffe	fὲn - lanfὲn

oublier	bŭ - bŭ alì - wɔ̀n

Le cheval broute l'herbe.	Sɔ ɖo ama ɖu wε

Viens t’asseoir ici.	Wà tátá fí

Le paysan coupe le mil.	Glelɛtɔ ɔ ɖo abɔkun sɛn wɛ

Les oiseaux se sont envolés.	Xɛvi lɛ zɔn

Parce que c'est toi.	Hwi wú wɛ̀

administrateur du poison d'épreuve	àɖìkpénúmεtɔ́ - àɖìnàtɔ́

médisance	mεnuɖɔ́ - xónyanyaɖiɖɔdómɛwú

Il s’est démis un doigt.	Alɔví tɔ́n klán

Confier quelque chose à quelqu'un	Đo nu nu mε

Il est bon pour moi.	É nyɔ́ nú mì

observer	kpɔ́n - nyì

Si ce n'est pas toi, c'est donc ton frère.	Nu e ma nyi hwɛ a, hun nɔvi towe wɛ

J’ai eu peur.	Xɛsi di mì

Bill gagne beaucoup d'argent.	Bill nɔ ɖu kwɛ gege

Dieu merci.	Măwŭ wà nŭ

Va-t-on aller chez lui ?	E ná yì gɔn tɔ́n wɛ́ à ?

Il reste sans rien manger.	É ɖò xovɛ́xovɛ́

Ce chien aboie beaucoup.	Avún élɔ́ nɔ́ hó ɖésú

Nous jouons avec quelques camarades .	Mi ɖo ayihun da wε kpodo xɔntɔn ɖe lε kpo

Le médicament l'a fait dormir.	Atinkεn ɔ d’amlɔ n'ε

Couvrir une table d'un pagne.	Cyɔ́n avɔ dó távò

Tu n'avais pas besoin de lui écrire.	A do nu wlan se do e sin hu do ă

Il est venu à l'improviste.	E wá ma ɖ'ázăn

Moi et lui ne sommes pas si familiers.	Nyɛ kpò é kpó há sɔ̀ mɔ̆ ă

Il a gardé le silence.	É kɛ nu ă

Nous avons trois enfants, deux garçons et une fille : 	Mi ɖo vi atɔn sunnu wε nyɔnu ɖokpo.

Enfants, je vous laisse, en mourant, trois bons conseils : 	Vi ce lε co na ku ɔ na kplɔn un ɖe lε mi.

marée  basse	xujijó - xujujó - xusisayì

Tu as de la chance.	Ta bɔ wè

J’essuie la table 	Un ɖo tavo ɔ sunsun wε.

Le moineau donne à manger à ses petits.	Xɛvi kpɛvi ɖo nuɖuɖu na vi tɔn lɛ wɛ

Et les enfants ?	Vi lε lo ?

Je vais manger de la pâte.	Ma ɖù mamá

Tu es envieux.	Mɛ nú nɔ́ jló wè

Il se vante trop.	E nɔ́ yí nugo dín

un siècle	xwe kanweké

Les gens qui confient ces enfants à des gens qui les prennent…	Mɛ e nɔ ze vi etɔn lɛ jo nu mɛ wɛ bɔ e nɔ hɛn lɛ ɔ…

Bonjour, petite chèvre, je suis heureux parce que tu viens me voir.	Nε a fɔn gbɔn lεngbɔvi, e vivi nu mi tawun ɖe a wa kpɔn mi ɔ.

Le menuisier rabote les planches	Xwlεkpatɔ ɔ ɖo xwlε lε kpa wε.

Sa fille est encore jeunette.	Vĭ tɔn kpò ɖò fɔ́

Il a porté les bagages pour sa mère.	E ɖíɖá agban nú nɔ tɔ̀n

Ne vous portez pas rancune, qu'il y ait réconciliation entre vous.	Mi ma nɔ kɛn ó, hwɛdógbɔ́ ní tíín nú mi

Tout le monde… Mais le pays est sale.	Mɛ bi sese… Mɛɛ to ɔ mɛ ɔ, e kwiji.

Fais attention de ne pas le casser.	Blŏ dɛ̆dɛ̆, ma hɛn gba ó

Une forêt touffue.	Gbe ɖaxo mɛ

Sa femme va chercher de l'eau au bord du lac.	Asi tɔn yi sin ba gbe do tɔ nu

le quadruple	mɔ̀wúnkɔ donu εnὲ

Les écoliers couvrent leurs livres.	Azɔmɛvi lɛ ɖo wemaxixa yetɔn bu wɛ

Il est parti pour Cotonou.	E ɖíɖó Kútɔ́nu

Elle me traite comme un enfant	E nɔ zan mi ɖi yɔkpɔvu ɖɔhun.

Ces enfants-là.	Vi elɔ lɛ

Depuis le commencement de la réunion, il n'a pas cessé de parler.	Sín hwenu ɖĕ mì kplé ɔ,́ é wɛ́ ɖɔ̀ xó káká jɛ din

Ils sont bêtes, lui comme elle.	Ye gu, eye kpodo eye kpo

Nous n'en mangerions pas ?	Mi na ɖu ă ?

Il représente le Président de la République.	E sɔ́ to’xɔ́sú sín afɔ ɖó tè

laisser couler de l'eau	vĭ sìn

C’est un notable.	Mɛ klogăn wɛ̀

Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.	Đee tɔ tɔn ku ɔ, Kofi yi Agbomε

Le train est parti.	Pipan ɔ ɖiɖɔ

C’est que je suis en train de sortir.	Tintɔn un ɖe

Va tout droit.	Yi teele

II a bien fait	E blo ɖo ganji

Je l’ai mangé.	Un ɖu ì

A mon époque.	Hwe ce nu

Il rassembla tous les grands prêtres avec les scribes du peuple.	E ylɔ vɔsanúvxwlemawutɔ́gán lɛɛ bĭ kplé kpodo sɛnkplɔnmɛtɔ́ tɔn lɛɛ kpo

Je suis malade.	É ɖ’é jí nú mì ă

A lundi.	E yi tɛnigbe

Non.	Un gbɛ̆

Personne ne connaît le mystère de Zobé.	Mɛ ɖe nyɔ do nu Zobɛ ă.

Il a démonté son vélo.	É ɖè kɛkɛ́ tɔ́n ɖó vokán vokán

Il a pressé mon abcès.	E fyɔ́n nutítɛ́ nú mì

Chez moi, je n'entends que le bruit du vent	Nyε gɔn ɔ, jɔhɔn gbε jεn un nɔ se.

Un serpent l’a piqué.	Nùɖé sɔ́ nu ì

Qui est cette personne là ?	Mɛ̀ ká nɛ́ ?

Il a monté en haut du véhicule.	É xá hùn jí

Quelle quantité veux-tu ?	Jlɛ̀ tɛ́ ba a ɖè ?

Je le croyais honnête homme. Mais hélas ! C’était tout simplement un voleur !	Un vɛ́ sín gbɛtɔ́à ɖagbe ɖé wɛ́ sín. Adiì ! Ajotɔ́ kpowùn !

Entrant alors dans le logis, ils virent l'enfant avec sa mère.	Ye ka byɔ xɔ ɔ mɛ, bo mɔ vĭ ɔ kpodo nɔ tɔn kpo

Il a ramassé le grain dans le grenier.	É kplé nùkún dó kɔ́zún mɛ̀

Nous irons	Mi na yi

J'irai sur ma terre.	Un ná yì ayì cé jí

Si tu as faim, mange un fruit : 	Nu xovε sin we ɔ, ɖu atinsinsεn ɖokpo.

Je veux vous voir séparément.	Un jló ná mɔ́ mi vokán vokán

La pâte n’est pas cuite et mal préparée.	Wɔ̀ ɔ́ jɛ̀ mǔ bó ɖo kpannyaà

Il mangea tout son saoul.	E ɖu nuɖuɖu tɔn bi

Oui, j'ai vendu un peu.	Ɛɛn, un sa nu kpɛɖe

La première poule	Koklosi nukɔntɔn ɔ

penser	lìn - lìn nŭ - vὲ dŏ... wὲ sín

Il se peut que j'aille en Angleterre l'an prochain 	Un si yi Glεnsi tomε xwe ɖe jawe ɔ.

Ne soyez inquiets de rien	Nuɖe ma gb'ayi do nu mi o

Tu balaies la cour 	A ɖo kɔhota za wε.

Et voilà que nous ne nous sommes pas couchés.	Te lĕe mì dɔ̀ ɔ̀ ɖíè

Ici-bas.	Ɖò gbɛ̀ dĕ

Il est insouciant.	É ɖó nŭ lìn kpɔ́n ă

Ma mère soigne les enfants .	Nɔ ce nɔ gbɔ azɔn nu vi lε

Ils réussiraient.	Ye si ɔ din

Où vas-tu ? 	Fitε a na yi ɖe ?

Bill a une maison à la campagne.	Bill ɖo xwe ɖo gleta

Pour que l'argent ne manque pas à sa femme .	Nu akwε ma han asi tɔn o

Résume.	Jà gbɔ́n é jí

Maman vient de chauffer la soupe	Mama ɖo nusunnu ɔ ado ji din trolo din.

être perdu aux yeux de quelqu'un	gblĕ ɖò mε sí

Nous sommes en route pour Cotonou.	Mi ɖo Kutɔnu sin ali ji

Nous avons de la chance.	Mi ɖo ta ɖagbe

N'attache pas.	Ma sin... o

Tiens !	Kée !

A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation.	Đo azɔmε ɔ, ye gbε ayihun gidigidi Đo gbɔjεhwenu

Ils crient sans arrêt.	Yè nɔ́ sú xó yoò

Les lapins courent dans le champ car ils ont peur du lion.	Azwi lɛ ɖo wezun kan wɛ ɖo gle ɔ mɛ ɖo ye ɖi xɛsi nu kinikini

Tempête.	Jɔhɔn ɖaxo

Il l’embrouille en parlant une langue qu’il ne comprend pas.	É ɖò gbè flán dó jì tɔ́n wɛ̀

Tu deviendras méchant comme eux	A na wa nyla hun ye ɖɔhun.

Cela n’a pas été facile.	E má fá nɛ́

Lui et toi, vous irez à Natitingou.	Eyɛ kpodo hwɛ kpo na yi Natitɛngu

C'est mon ami très cher.	Xɔ́ntɔ́n cé vívɛ́ná wɛ̀

Mère ! Le vin est si doux dans la bouche.	Nɔ ce ! Vɛɛn ɔ nɔ vivi tawun ɖo nu mɛ

intentionnellement	hὲn gbà

César fréquentait de mauvais camarades.	Cesar nɔ ɖo gbɛ gblegble ɖ'ayi

garder quelque chose	cɔ́ nŭ - zĕ nŭ hɛ̀n

A cause de l'endurcissement de votre coeur.	Lĕe ayi mitɔn syɛ́n gbɔ́n ɔ́ wútú wɛ̀

Tu me suis de près ?	A jàwé à ?

Tu es un vaurien.	Nùvɔ́nɔ́ wɛ́ nú wè

La fleur est bleu foncé.	Flowa, e blɔ suvinɔ tɔn

Tu auras beau faire, tu n'y arriveras pas.	A sìxú bló nŭ ɖĕbŭ, a na kpé wú ă

Ce pagne a déteint.	Avɔ élɔ́ sún

Certains oiseaux mangent du poisson cru.	Xεvi ɖe lε nɔ ɖu hwevi mu

L’arbre est à côté de la maison.	Atin ɔ ɖo xwe ɔ kpa

Tu vas boire de l’alcool.	A na nu ahan

Tu choisis un livre.	A na sɔ wema xixa ɖokpo

J'en ai en grande quantité.	Un ɖó zɛ wú

Toi, qui est-ce ?	Hwì, mɛ̀ ká wɛ̀ ?

Ma grande soeur a de grosses joues.	Dadá cé sín anyà cí futuù

aïe aïe !	yĭgíì - yúgwíì

La famille sera agitée.	Xwé ɔ́ ná ɖónyà

se mêler à	nɔ̀ kpɔ́

oiseau	klεbɔ̀ - xɛ̀

C'est un médicament contre la toux.	Amasin élɔ́ nɔ́ gbɔ̀ kpɛ́n

Il s'est réveillé de bon matin	E fɔn zanzan fuu

La pirogue s’est renversée.	Tɔjihún ɔ́ flí

Le gombo ne dépasse pas la taille de celui qui l'a semé.	Fe nɔ hu ga dudotɔ ă.

Cette boisson est forte.	Ahan élɔ́ syɛ́n

embarrasser quelqu'un	xá mɛ - xò jàn dŏ mε

Je suis au courant.	Un ko sè

Il a tonné.	So ny’awăn

Le marché Tokpa s'animera demain.	Tɔkpa na jɛ sɔ

Il a fermé les yeux.	É myɔ́ nukún

Cela n'a aucune utilité.	E sìxú wà nŭ ɖĕbù ná ă

Je t’aime beaucoup.	Un yi wan nu we tawun

Puis, nous sommes remontés vers le nord.	Enɛ ɔ gudo ɔ, mi wa ɖido to taligbe

Garde de la marchandise pour moi.	Sa kpò nú mì

Tiens, C ésar, voici dix oranges; : 	Yi vi ce, yovozεn wo ɖie.

Il s'est promené dans le village.	E ɖi sa gbɔ̀n toxo ɔ́ mɛ̀

Réfléchis avant de parler.	Nɔ lin tamɛ̀ có bó nɔ́ ɖɔ xó

Il est vertueux.	É nɔ́ zán jujɔ ɖagbe

Qui a la responsabilité de cet enfant ?	Mɛ̀ wɛ́ kp'acɛ dó vì élɔ́ ?

se masser le corps avec un médicament	sá amasìn ɖŏ wŭ

Ne mange pas avec les doigts.	Ma ɖu nu kpodo alɔvi kpo o

Le bébé est dans sa voiture et sourit.	Vi ɔ ɖo mɔto tɔn mε bo ɖo nu ko wε

faire un champ	jὲ glè

Insulter le père.	Zun mɛtɔ

II a secoué le sac de maïs (pour le remplir)	E gbijɔ gbade'ti ɔ

Il boit trop de bière	E nɔ nu ahan din

Le cabri était dans le ventre de l’hyène. L’hyène jura sur le poison et sur l’eau d’épreuve.	Gbɔ̆ ɖò hla xomɛ̀. Hla xwlé aɖì bó xwlé tɔ̀

Combien de classes compte-t-elle ?	Azɔxɔ nabi wɛ e ɖo ?

glaner	cyăn - kínkέn

écumer	ɖè fún - nyὲ fún - tún afúntúnkplɔ́

Les arbres sont secoués par le vent.	Atin lε dan ɖo jɔhon wutu

Talisman n'agit pas comme bâton	Bo ma wa nu kpo ɖɔhun.

Vais-je vous préparer une place ?	Na yí bló tɛn ɖó nú à ?

Je souffre du paludisme.	Hwezivɔ́ wέ ɖò nù wá xá mí wὲ

J’ai pensé beaucoup de choses à son sujet.	Un lìn nǔ gègé gbɔn gbla tɔn mɛ̀

Il a sifflé.	E kwín kwín

Après mon départ.	Yiyi ce gudo

J’ai mal à la tête (actuellement).	Ta ɖò fínfɛ́n mí wɛ̀

J’ai mal 	Un ɖo wu vε se wε.

Kofi est venu, mais il n'a pas attendu : 	Kofi wa amɔ e nɔ te ă.

Oui, je dors un peu	Εεn, un d’amlɔ kpεɖe

Ils tournent autour du village.	Yè nɔ̀ lɛ́ dó to ɔ́

Le ciel se couvre de nuages.	Jĭ ɖò wuwu wɛ̀

Elle est deux fois plus âgée que toi.	E nyi mɛxo nu we azɔn wɛ

Il est parti en voyage à vélo.	É dó kɛkɛ́ yi tomɛ̀

Il arrive de Cotonou.	É já sín Kútɔ́nú

Ce vin n'est pas encore bon à boire.	Vɛɛn ahan elɔ, e ko nyɔ nu e na nu a

II m'a dévoilé son secret	E gba akpa tɔn nu mi

faire le saut périlleux	nyì agbò - nyì agbò ta ma j’àjĭ - nyì ajagàn

La nourriture était insuffisante pour eux.	Nùɖúɖú hwé dó yĕ

En chemin.	Ɖo ali ji

Nous avons décoré la case.	Mĭ bà àcɔ́ nú xɔ ɔ́

Ne dis donc pas de bêtises !	Hun bo ma ɖɔ fanfun o !

Mais tu boiras du café.	Amɔ a na nu kafe

J'ai trente-deux dents	Un ɖo aɖu gban nukun wε.

Nous avons déjà reçu les marchandises.	Mi ko yi ajɔnu lɛ

Essaie de faire cela.	Tɛ́n kpɔ́n bó bló nù nɛ́ ɔ̀

Il s'est tué par accident en nettoyant son fusil	E ɖo tu tɔn sunsun wε bo hu eɖe

Cette femme est comme un vrai jeune homme plein d’entrain.	Acosú ɖésú wɛ́ nyí năwè élɔ́

Que dit ta maman ?	Etε ɖɔ nɔ towe ɖe ?

Un jour, il perdit son crayon, mais ne dit rien a l'instituteur.	Gbe ɖokpo ɔ e hɛn nuwlannu tɔn bu bo ka ɖɔ nu mɛsi ɔ a

Qu'est-ce qui s'est passé pour que ?	Ani wε jε bɔ ?

Il n’aime pas du tout la saleté.	É yí wan nú ɖìxó ɖĕbǔ ă

On tourne la manivelle.	Mi ɖo "manivelle" ɔ lilɛ wɛ

Il est mort à l’improviste.	É kú joflɛ́mɔ̀

Dieu a tout créé .	Mawu blo nu lε bi

Qu’est-ce qui va avec ?	Ani kpán’n'i kpán ?

Qui est à côté du lit ? 	Mε ɖo zan ɔ kpa ?

Que nous dit ce texte au sujet de Dossu ?	Xó tɛ́ ɖɔ́ wɛ̀ nuxíxá élɔ́ ɖé dó Dosu wú ?

Il est resté bêtement debout à regarder.	É ci te yɛjɛ lobé ɖò nù kpɔ́n wɛ̀

rendre un culte au vaudoun de la fécondité	xɛ́ nà

Ce mot se prononce difficilement 	Xogbe enε ɔ lε nɔ vεwu ɖiɖɔ.

J'apporte une tarte aux pommes.	Un ze yovoslɔ sin anyan jawe

Qu’est-ce qui reste encore ?	Étɛ́ wɛ́ lɛ́ kpò ?

Dans les grandes familles, il est difficile de connaître tout le monde : 	Do hεnnu ɖaxo lε mε ɔ, mε bi tuuntuun nɔ vε wu.

Cela t'arrivera aussi.	Towe jăwè

Ils étaient à cinquante akplă du bord.	Akplă kanɖé wŏ mɔ̀ jɛ́n yè ɖé d’ágĕ

Je te défends de dire cela	Un gbε nu we, ma ɖɔ mɔ o.

avoir un ami	ɖŏ xɔ́ntɔ̀n

La bouche où le cure-dents n’a pas été employé depuis le réveil.	Nu fín

Bébé aime la confiture.	Vi kpεvi yi wan nu wiimi

Tu ménerves.	A nɔ do xomε sinsin nu mi

aller chercher	yì bà - yì sɔ́

Dans une demi-heure, vous serez convaincu qu'il vous reste quelques amis : 	Do ganxixovlɔ mε ɔ, mi na mɔ ɖo xɔntɔn kpεɖe ji kpo nu mi.

Il l'a fait gratuitement.	E blo fataa

Le maladroit a cassé un beau vase.	Alɔmajlɔnɔ ɔ gba zɛn ɖagbe ɖokpo

Il est aimable.	Wàn tɔ́n nɔ́ yí mɛ

André, bonne arrivée !	André, bo kúabɔ̀ !

Raccourcis-le.	Blò ní hwe glì

Et leur dit.	Bo ɖɔ nu ye ɖɔ

jouer du zɛ̀nlí	xò zɛ̀nlí

avoir le même point de vue	ɖò alɔ̀ ɖokpó jí

Vous, les miens.	Mɛ ce lɛ́ mì

Est-ce qu'il y a des taxis qui attendent à la gare routière ?	Mɔto lɛ ɖe bo nɔ wa hunɖotɛn ɔ a ?

Il a vu que l’enfant a pleuré.	E mɔ ɖɔ vi ɔ ya avi

Quand ils arrivent à Cotonou, est-ce qu'il y a habituellement des taxis qui attendent à la gare routière ?	Ee ye wa Kutɔnu ɔ, mɔto lɛ ɖe bo nɔ nɔ te kpɔn mɛ ɖo hunɖotɛn ɔ a ?

Elle a écrasé grossièrement le piment.	E càn takín

Je n'ai jamais été à Cotonou 	Un yi Kutonu kpɔn a.

Quelque chat	Awii ɖe

remuant	mìmlàtɔ́ - mlàmlá - mlàmlàtɔ́

Je suis allé chercher du bois.	Un yì nakí bá gbé

L’arbre a poussé.	Atín ɔ́ wú

Les conseillers qui sont dans ce village travaillent bien.	Toxóɖɔ́gbɛ́ é ɖò to yɛ mɛ lɛ́ ɖ’azɔ̀ wú ganjí

Elles se dispersent dans toutes les directions.	Ye nɔ ma yeɖee gbɔn fi bi

oser courageusement	syέn ta

C'est trop rapide.	E yá dín

Il y a une église dans ta ville.	Amisa ɖo kpo toxo towe mε

Ne fais pas cela.	Ma bló nù nɛ́ ɔ́ ó

Je suis heureux.	Xomɛ hun mì

Merci pour hier	Ku do sɔ, ku sɔ

Le chat guette les souris.	Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lɛ

Il a versé de l’eau sur le gari.	É jí galí

Je dois voir le garçon	Un ɖona mɔ nyavi ɔ

rapide	bìbí - wùyàtɔ́

Et on les appelle zemijan	Bɔ ye nɔ ylɔ ɖɔ zemijan

Je suis prêtre.	Yɛhwenɔ wɛ nú mì

Il a gardé le secret.	É hɛ̀n nu tɔ̀n

On rentre l’herbe séchée.	Mi ɖo ama xuxu ɔ gbe wɛ

action de laver	kíklɔ́ - klɔ́klɔ́ - lilε

Voyagez pour le plaisir.	Mi na yi tomɛ bo na ɖi sa

Combien cela vaut-il ?	Nabí e na sú ná ?

grain de maïs	gbadénùkún - gbadékún - gbadékwín - gbayikún

faire une déposition	ɖè kúnnù

Car Dossu va rechercher l'enfant pour le faire périr.	Ðó Dosu ɖò vĭ ɔ ba na hú wɛ

Il est libre.	É ɖò é ɖésú kannu

Le nuage est chassé par le vent	Jɔhɔn nya akpɔkpɔ

se livrer à quelqu'un	jŏ ta nú mε

Arrivé sur place, il leur dit…	Ee é jɛ̀ fínɛ́ ɔ́, é ɖɔ́ nú yĕ ɖɔ̀…

Elle s'appelle Karen	E nɔ nyi Karen

Il est important que vous écoutiez attentivement	Mi ɖo na ɖo to tlitli.

Et le supplément ?	Gɔ̀nà tɔ́n ló ?

C'est moi-même qui ai lavé le bol	Nyɛ ɖesu wɛ klɔ gannu ɔ

Je prendrai quelques jours de congé.	Un na yí gbɔjɛ nú azăn yɔywɛɖé

Je vais à l'université de yaoundé, mais mon frère va à l'université en Côte d’Ivoire : 	Un xwe wemaxɔmε Yaounde tɔn, amɔ nɔvi ce xwe  wemaxɔmε Côte d'Ivoire tɔn.

Quelle intelligence !	Nùnywɛ́ sín nɛ́ à !

Kofi est allé et a regardé.	Kofi yi lobɔ kpɔn

Elle m'a emprunté un peu de maïs.	E nyà gbadé kpɛɖé ɖ'así cè

Je leur prête mon livre	Un ɖo wemaxixa ce hwe nu ye wε.

Restez tranquilles.	Mi nɔ xwíí

Il fait tout sans faire attention.	E nɔ́ bló nù lɛ́ bĭ jɛjɛjɛ̀

Tu as grandi plus que moi.	A sù ɖaxó hú mì

Je nettoierai la voiture lorsque tu reviendras.	Na klɔ mɔto ɔ bo nu a lɛ kɔ ɔ

Puis se cachent dans la forêt.	Bo nɔ hɔn hwla ɖo zun ɖaxo mɛ

C’est très bien.	E nyɔ́ ɖo gbɛmɛ

Il a écrasé un oeuf.	E fɔ́tɔ́ azìn

Le diable m’a tenté.	Awŏvì dó mì

Michel est un bon élève.	Azɔmɛvi ɖagbe wɛ nyi Michel

J’ai de la chance.	Un ɖo ta ɖagbe

grâce à dieu et à sa bénédiction	sέ wú ɖὲ wú

Il est très grand.	É ɖi gà xwaàn

Que vas-tu faire ?	Etɛ́ a na bló ?

Un enfant mangeait un oeuf de poule près de sa mère 	Vi ɖokpo ɖo koklosi azin ɖu wε ɖo nɔ tɔn kpa.

Il habite dans la région d'Abomey.	E ɖò Agbŏmɛ kanmɛ̀

Non, je veux acheter des médicaments.	Eo, un jló na xɔ atínkɛn

Il ne fait pas bien son travail.	E nɔ́ gé nù dín

être de petite taille	hwè glì

Fais cela et tu vivras.	Blŏ gbɔ̀n mɔ̆, a ná mɔ̀ gbɛ̀

Malgré la défense de ma mère.	Nɔ ce ka gbɛ nu mi

Il a coupé les branches du palmier.	E gbò dĕkpà ɔ́

être parfait	ɖŏ ganjí - sɔ̀ gbè

Les sept maisons du village	Xwe tεnwe gleta ɔ tɔn.

Ses petits	Vi tɔn lε

border	fɔ̀ tó - xò tó

Ne volez pas les gens.	Mi ma hízí mɛɖé ó

Cet enfant se promène trop.	Nyaví élɔ́ nɔ́ dán hun dín

Il se pourrait que Martin vienne aussi .	Martin ɖesu si wa

Monsieur Simpson sort avec Mademoiselle Ferguson.	Simpson nɔ tɔn kpodo Ferguson kpo

J'ai mal aux reins.	Alin fɛ́n mì

Quel genre de travail faites-vous ?	Azɔ ɖe tɛ mi nɔ wa ?

Qu'as-tu pensé là-dessus ?	Nù tɛ́ a lìn d'é wú ?

Il est bienveillant pour moi.	É nyɔ́ xomɛ dó wŭ cè

Quand en auras-tu besoin ? 	Hwetεnu a na wa ɖo hu do tɔn ?

Sarcle tout le champ en épargnant les maïs.	Xwà gle ɔ́ bĭ, bó xlá gbadé lɛ́ ɖó

Je suis épuisé.	Hlɔ́nhlɔ́n cé vɔ̀

La poutre de rônier a fait saillie juste à l’angle du mur.	Agɔnkpo ɔ tɔ́n ɖò dò ɔ̀ zwé jí

Cela me fait de la peine.	É vɛ́ nú mì

II a prit le tournant	E xa gwe

Grâce à Dieu et sa bénédiction.	Sɛ́ wú ɖɛ̀ wú

On sautait de joie	Mi nɔ ɖo lilɔn wε kpodo awajijε kpo.

Il me tourne en ridicule.	E ɖò cícá mí kó wɛ̀

Il est mon aîné.	Un jɛ̀ nɛgbé tɔ̀n

bien vaste	faɖaɖà - fayiɖaà

mettre en bouteille	dŏ gò

Il t'a regardé	E kpɔn we

C'est son dernier enfant.	Vĭ tɔ̀n gùdó tɔ́n wɛ̀

Je m'appelle Kofi	Un nɔ nyi Kofi

Vends-moi à crédit.	Sa’xɔ́ nú mì

L’intérieur de ce fût métallique est vitrifié.	Gangbá élɔ́, wĕ wɛ̀ e do bló xo tɔn mɛ ná

J’ai été très occupé.	Un mɔ̀ tán ă

Vous venez de Cotonou	Mi go sin Kutɔnu

La pâte est bien liée et est élastique.	Wɔ̀ ɔ́ dɛ ganjí bó ɖo lánkólánkó

II y a de l'harmattan, l'harmattan souffle	Woo gbɛ

Quelle est cette manière de te conduire envers moi ?	Ayi tɛ́ zán xá mí a ɖe nɛ́ ?

lâcher	ɖè nyì tè - jŏ dŏ - winnyá

Je suis confus.	Winnyá hú mì

Il représente le Président de la République.	E sɔ́ to’xɔ́sú sín afɔ ɖó tè

déité du sol	ayì vodún

Cela sera un grand malheur pour beaucoup.	É ná dɔ̀n nyladó nú mɛ gègé

Je veux te parler personnellement.	Un jlo ná ɖɔ xó ɖé nú hwi ɖokpónɔ́ géé

Non, c'est ici tout près	Eo, tofi jεn wε

Bien me dire clairement l'affaire que je sache.	Wă ɖɔ̀ xó ɔ́ xéɖéxéɖé má sè

Sa chevelure était devenue toute blanche.	Ɖa tɔn lɛ bi wewe

adorer dieu	sὲn măwŭ

Il a des lèvres épaisses.	É ɖó nu gbejeè

Couteau de l'homme.	Gbɛtɔ sin jivi

se laisser approcher	lɔ̀n mε

Il lui a caressé la tête.	É lílí alɔ ta tɔ́n

J'étais donc en train de lire, lorsqu’il arriva.	Hun un ɖo nu xa wɛ, hwenu ɖee e wa ɔ

détourner les yeux	ɖè nukún - ɖè nukún sín wŭ

avoir les seins qui se forment	tɔ́n anɔ̆

Le maïs a une bonne saveur.	Tɔ́n ɖò gbadé ɔ́ mɛ̀

ramasser le grain	kplé nùkún

Il est petit, mais propre et confortable : 	E hwe amɔ e mε bo nyɔ.

Fais-moi à manger.	Đà nù nú mì

être sans faille	xwè tɛ́

Il a laissé la part de quelqu’un.	É ɖè hwɛ̀n nú mɛ

choc	agloxixo - agloyamὲ - agloyiyá - kliwùn - xuxo

La sauce est bien assaisonnée.	Nùsúnnú yeɖé

être chez un maître	ɖò mε kànnu

A midi, le travail est arrêté	Ɖo gan wewe mε ɔ, azɔ nɔ nɔ te.

taper contre	zìn dŏ

au grand jamais	jakítíká - kplókplódowundó - tótógbeɖé - xéémáɖikpà

Plusieurs nattes	Zan gege

Ajuste bien.	Blò ɖó zɛ̆nzɛ̆n ganjí

avoir un premier rapport sexuel avec une jeune fille vierge	gbă avɔ̀ nú mε

Une seule personne peut-elle subvenir à tous ses besoins ?	Gbɛtɔ́ ɖokpó sìxú mɔ̀ nù é húdó é lɛ́ bì à ?

le vôtre	mitɔn ɔ́

Ce serpent a été trouvé à Paris en 1996.	Dan enɛ ɔ nyi mimɔ ɖo Paris ɖo 1996

Il y a beaucoup de boue sur la route.	Bɔ gege ɖo ali ɔ ji

J'en doute	Un ɖi a.

C’est le salut de mon fils que je cherche.	Vì cé sín gìngán bà wɛ́ un ɖè

Ils sont sur la route.	Ye ɖo alixo

Il les attrape et les mange.	E nɔ wli ye bo nɔ ɖu

On râpait le manioc.	Mi nɔ ɖo fɛnnyɛ ja wɛ

Tu te moques de moi.	A ɖò slamɛ ɖɔ́ dó wù cé wɛ̀

beau-fils	vì sú - vĭ asú

Je l'ai surpris.	Un gbo e dó

Les adulateurs le suivent partout.	Mɛmlátɔ́ lɛ́ nɔ́ xwé dó è

Je ne sais plus si je vis, si je mange, si je respire, si je parle : 	Un sɔ tuun nu un ɖo gbε, nɔ ɖu nu, nɔ ɖɔ xo a.

Personne n’est venu.	Mɛ ɖĕbǔ wá ă

remmener	kplá mε hὲn yì - kplá mε yì - sɔ́ hὲn yì - sὲ dŏ agà

C'est du pareil au même  Prends cabri aller mettre corde, prends corde aller mettre cabri 	Sɔ gbɔ yi do kan, sɔ kan yi do gbɔ

Voilà qui est passé, et voilà !	Énɛ́ wá yí nɛ́

Notre mère est sortie.	Nɔ̀ mìtɔ́n tɔ́n

Ne sors jamais sans un peu d'argent.	Ma tɔn gbede san akwɛ kpɛɖɛ o

Le vent gonfle la voile.	Jɔhɔn gɔ avɔ ɔ

Il y a un chien devant la porte 	Cuku ɖokpo ɖo hɔn ɔ ji.

Quel profit en retireras-tu ?	Lè tɛ́ a na mɔ̀ ɖ’é mɛ̀ ?

Une autre poule ne l'a-t-elle pas pondu ? 	Koklo-si ɖevo ɖo e ye a ye ?

Ma main est comme insensible.	Alɔ ce cí digbiì

mesurer le travail de quelqu'un	zɛ̀ nŭ nú mɛ

Ce produit est efficace.	Atínkɛ́n élɔ́ nɔ́ w'àzɔ̆ ganjí

Tu as eu du chagrin.	Nùbláwùnú ɖé wá wè

L’or et l’argent sont des métaux précieux	Sika kpodo kwε kpo ɔ gan akwexɔ wε nyi ye.

J’irai à Cotonou.	Un na yi Kutɔnu

grand feu	zò gεgὲ

Cela fera environ cent Francs.	E ná yì kpɔwun ɛnɛ̀ mɔ̆

Le plat est irrémédiablement terni.	Gannù ɔ́ jè

Tu vois l'église ? J'habite juste avant.	A mɔ amisa ɔ à ? Un nɔ nɔ finε tlɔlɔ

Quoi ! Vous dormez !	Etɛ́ sín amlɔn dɔ́ wɛ̀ mi ka ɖè !

C'était une enfant 	Yɔkpɔvu wε hwenenu.

T'y appliques-tu ?	A ɖ’ewu à ?

Il est plus collant qu’une chique.	É yì hă mɛ hú jigán

Touffu	Hiyɛɛ, hiyɛhiyɛ̀

action hypocrite	yɛmɛnuwiwá - yɛnuwiwá

Hé ! Maman, la première poule l'a pondu.	Nɔ ce ! Koklosi nukɔntɔn ɔ wɛ ɖo

Depuis si longtemps.	Gbógbó nɛ́ ɔ́ jɛ́n ɖíè

Nous avons tellement discuté que je ne lui ai donné que vingt-cinq Francs.	Mĭ dɔ̀n nù káká é ɔ́, kpɔ́nwun ɖokpó jɛ́n un n’ɛ́

Voici l'envers (du tissu).	Xomɛ tɔn ɖíè

Il fait clair dans la chambre.	Xɔ ɔ mɛ́ zàwĕ

Les noix de cajou sont fraîches et bonnes.	Akaju lɛ fa bo nyɔ

Ils entendent le bruit 	Ye ɖo zingidi ɔ se wε.

J'aime mieux nager que courir.	Un yi wan nu tɔ lilɛ hu wezunkikan

Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans.	A ɖo na syɛn do glɛnsingbe mɛ nu a nɔ yi Glɛnsi tomɛ xwe lɛ bi ɔ

C'est patrick. Comment ça va ? 	Patrick wε, nε a fɔn gbɔn ?

Je suis à la retraite.	Un ko jɛ̀ nŭ gò

La nuit vient.	Zàn já kúkú gbé

Il m'a rejeté.	E sɔ́ mí ɖó kɛ́n

Il est très énergique.	Wù y'ɛ́ dín

Il a annoncé l'affaire à travers la ville.	E jlá xó ɔ́ gbɔn to mɛ̀

Oui, j'ai vendu un peu	Εεn, un sa nu kpεɖe

Regarde-moi ce vaurien.	Kpɔ́n nù élɔ́

Oui, je le leur dirai.	Ɛɛn, ye na se

finir par avouer	jŏ gbè

échevelé	kayakayà - kεyεkεyὲ - kεyεὲ

Pendant quinze secondes.	Nu nukun hwihwe afɔtɔn

J’ai débroussé une grande brousse.	Un xo zun ɖaxó

Il vient nous visiter et demeurer avec nous.	E wá bà jonɔ mĭ bó ɖò kpɔ́ xá mĭ

Nous sommes sur le point de manger.	Mĭ jà nù ɖú gbé

Si tu as peur, tu es tout troublé, tu perds la tête	Enyi xɛsi ɖi we ɔ ayi towe bi gba do

J’ai vu une fillette qui avait de grands pendants d’oreille.	Un mɔ̀ yɔkpɔ́ ɖé b’ɛ́ dó tógbé gblaja ɖé tó mɛ̀

Il est déjà minuit.	Zàn kó vlɔ́ ɖó wè

La fillette a un ruban bleu au chapeau 	Nyɔnu vi ɔ ɖo avɔvi fesinnɔ ɖo gbakun tɔn wu.

épis de vidé de ses grains	gbadé gotín

verre à boire	glăsè - glăsì - glăswè - kɔ́fò - kɔ́fù

Ce n'est pas la même chose	E nyi nu ɖokpo a

banane plantin	kókwé alɔgà

Espace libre	Tεnmε vɔ

Merci	E na cε nu mi

Le bout du cordon ombilical est tombé.	Hɔn j’àyĭ

Je suis tracassé.	Ayi ce nɔ xo hùn

Nous devons aimer nos parents	Mi ɖo na yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε.

Il a fait plusieurs travaux aujourd’hui.	Azɔ̆ mɔ̀kpán wɛ̀ é wà égbé

Cet enfant est trop irrespectueux.	Vì élɔ́ nɔ́ dó gbangbè mɛ wú dín

nouveau testament	alεnuwemá yɔ̀yɔ́

Ils l'ont acclamé.	Yè sɔ́ alɔ n'í

camoufler une affaire	gbă nŭ

Tous les chats	Awii lε bi

Le braconnier allait poser des pièges pendant la nuit	Kanlinhutɔ ɔ yi ɖo fεca ɖo zanmε.

Ce gâteau est dur comme un caillou.	Yovo dokɔ elɔ syεn ɖi hwan ɖohun

La fête de noël est proche.	Nataa sin xwe ɔ sɛ kpɔ

Excusez-moi, où sont les toilettes, s’il vous plaît ?	Mi sɔ kε mi, fitε wulεkpa lε ɖe ?

Moi, je travaille depuis des heures et je n'ai pas encore fini.	Nyɛ ɔ, un ɖo azɔ wa wɛ sin tɛgbɛ bo un ma te ko fo

Et toi, d'où viens-tu ?	Hwε lo, fitε a gosin ?

Je viens me mettre sous ta protection.	Un hɔn wa sú wè

Garçon né avec le cordon ombilical autour du cou et des mains	Bòsú, Bòjrɛnú

Je suis affamé.	Adɔ hɛn mì

Elle rembobine du fil.	E ɖò kàn mlá wɛ̀

La poule gratte la terre.	Kokló ɖò kɔ́ kán wɛ̀

Oui, mes femmes sont bien.	Ɛɛn, asi ce lɛ, ye ɖo ganji

Qu'est-ce que tu aimes ?	Etɛ́ a yí wàn ná ?

A-t-il accepté ?	É yí gbe ná à ?

Son travail passe avant ses enfants 	Azɔ tɔn nɔ din jε nukɔn nu vi tɔn.

C’est hier, en plein jour, qu’il est venu.	Kézé ɖéɖé w’ɛ́ wá sɔ̀

Mets ton fusil à l’épaule.	Sɔ́ tú tówé nyì akɔbó

Il part dans quelques jours.	E na yi ɖo azan yɔywɛ ɖe

Le chien et le chat	Cuku kpodo awii kpo

  Non, il n'y a rien là.	Eo, nuɖe ɖo finɛ ă.

Je cherche Bill	Un ɖo Bill ba wε.

Oui, c'est un peu loin	Εεn, e lin kpεɖe

La poule couve.	Kokló ɔ́ nɔ fɛ azìn

Il sait répondre quand on l'interroge.	E tuun gbe yi nu e kan nu byɔ e ɔ

Il y a vraiment beaucoup de monde.	Gbɛtɔ́ sukpɔ́ tawùn

entonner un chant (chez les vaudouns)	ké hàn

Sa fontanelle est largement ouverte.	Ahɔn tɔn kɛ maà

Pourquoi ne partez-vous pas ?	Nu tɛ wutu mi ma ɖo yiyi wɛ a ?

Regarde.	Vɛ̀ kpɔ́n

Le moineau a pondu trois oeufs dans son nid.	Xɛvi kpɛvi ɔ ɖo azin atɔn ɖo adɔ tɔn mɛ

Il y a cinquante ans, personne ne savait que l'homme pouvait être un danger pour la nature : 	Xwe kanɖe wo ɖie ɔ, mεti tuun ɖɔ gbεtɔ na nyi awovi nu gbε ɔ mε a.

Il commença à s’affairer pour les servir.	É jɛ̀ wù yá dó yè jí

Je vais au dispensaire.	Un na yi dotoxwe

Je pense que nous ne serons pas à l'heure 	Un lin ɖɔ mi kun na sεgbe ɖo gan mε o.

Son enfant.	Vi etɔn

Le maïs abonde.	Gbadé flá'yĭ

Les feuilles sont tombées de l’arbre 	Ama j'ayi sin atin ɔ ji.

Elle faisait semblant d'écouter	E blo mε ɖe se ɔ ɖɔhun

Et les chasse dans le chemin.	Bo nɔ nya ye ɖo ali ji

Améliorer la maison	Blo xwe ɔ

A tout à l'heure.	E sù zaanɖé

La mort est venue arracher l’enfant d’un seul coup.	Kú wá xò vì ɔ̀ sɔ́ wawùn

Il veut faire ainsi de tous les hommes un seul peuple.	E lɛ́ jló ná sɔ́ gbɛtɔ́ lɛ́ dó ɖó togun ɖokpó ná

Il lui a fait signe des yeux.	É mì wun n’í

Il n’y est plus.	E sɔ́ ɖè ă

Je vais m’affronter à lui.	Un na ɖó asádánnyídánnyí x’ɛ́

Il a trempé la pâte dans la sauce.	É kán wɔ̌ bó dó sún nùsúnnú

Des gens qui n’ont pas d’argent pour élever leurs enfants	Ye mɛ ma ɖo akwɛ bo na hɛn vi yetɔn lɛ

La gentille grand-mère dit des contes merveilleux .	Nɔnɔ nunamεtɔ ɔ ɖo hwenuxo ɖagbe lε ɖɔ wε

Le vent arrache les feuilles et les chasse dans le chemin .	Jɔhɔn nɔ sun ama lε bo nɔ ya ye ɖo ali ji

J’ai déjà fait.	Un ko blo

faire le marché pour vendre ou acheter	xwlé axì

Il fera	E na blo

Le léopard la déchira et la mangea.	Kpɔ ɔ vun n'i bo ɖu n'i

La société veut les ignorer, mais ils sont bel et bien là.	Mi nɔ jlo na ɖe nukun sin ye wu, ye ka ɖo finɛ tɛgbɛ

Insulter le père.	Zun mɛtɔ

Mais il sait déjà très bien parler	Amɔ e ko tuwun xo ɖɔ ganji.

Cela ne sert plus à rien.	É sɔ́ nyí nuɖé wá nú ă

dérangement	tagbà - yadidó - yadónúmɛ - yadudó

Je me lave toujours le soir.	Un nɔ lɛ wu gbadanu hwebinu

Je suis la lumière du monde.	Nyɛ wɛ̀ nyí wezízá gbɛ ɔ́ tɔ̀n

As-tu beaucoup de bouches à nourrir ?	A ɖó nùɖútɔ́ gègé à ?

Il pleure sans cesse.	É ɖ’avi yá wɛ̀ hehè

Je suis en colère.	Un ɖo xomɛsin ji

Les bonnes oranges amélioreront la mauvaise.	Yovozεn ɖagbe lε ɔ na blo nyinyɔ ɔ ɖo

Tu tailles ton crayon 	A ɖo nuwlannu towe kpa wε.

Deux semaines après, il vola de même un livre et un cahier.	Azan ɖe jɛ fin nɛ lɛ ɔ, e lɛ vɔ fin wema we

Il a accusé Pierre.	E dó hwɛ Piɛ́

Quand son jour sera venu.	Ayì tɔ́n kó wá hɔ́n

L’alcool a fait tourner l’homme et il est tombé.	Ahan ɖáɖá nya ɔ́ b’ɛ́ j’àyĭ

Je lui suis antipathique.	É nɔ́ fɔ̀ wunfyánmɔ́ nú mì

C'est involontaire.	Un nywɛ́ ă

léguer	nă gŭ

Et je redis en outre…	Bɔ̀ un ka sɔ́ lɛ́ ɖɔ̀…

Oui, j’ai vendu tous mes légumes : 	Εεn, un sa ama ce lε bi.

Pourquoi ne bois-tu jamais ? 	Etε wutu ma nɔ nu gbeɖe à ?

Le malade regarde avec envie le remède.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε kpodo jlo kpo

Le kola « vi » se sépare en plusieurs cotylédons, le kola « ahowé » n'a qu'un seul cotylédon.	Vi wɛ nɔ ɖe xwɛ, ahowe nɔ ɖe xwɛ ă. 

même	ɖésú - ɖésúnɔ̀ - jɔwùn - tílέ - tlέ

Nous vous aimons.	Mi yi wan nu mi

Sans rien faire.	Nùɖé má wà

Son père aussi est venu.	Tɔ́ tɔ́n lɔ̀ mɔ̀ wá

Tu ne tenteras pas le Seigneur, ton Dieu.	Ma tɛ́n Aklunɔ Mawu towe kpɔ́n ó

Le lion et le tigre sont des animaux féroces.	Kinikini kpodo kpɔ kpo kanlin zunkanmɛ tɔn wɛ nyi ye

Et je dirai ensuite à moi-même.	Bó un ná ɖɔ́ nú lindɔn cé ɖɔ̀

J'adore caresser mon chien	Un yi wan nu alɔ dɔn gbɔn wu nu cuku ce.

Non, il n'y en a pas.	Eo, e ɖe a

natte faite avec l'intérieur des nervures de palmier raphia	ɖɔ̆kplakplá - ɖɔnúkplákplá - kplakplá - zankplakplá

Il était une fois deux jumeaux... (formule courante au début des contes).	Hwenuxó cé zɔn mɔ víín bó yí jɛ̀ hòxó wè ɖè lɛ̀ jí

Celui qui jette la chose, c'est lui qui la trouve	Mɛ ɛ nɔ sɔ nu nyi gbe ɔ wɛ nɔ mɔ nu sɔ

La porte est ouverte.	Hɔn ɖo nuvò

La lune et le soleil	Sun kpodo hwezivɔ kpo

C'est mon terrain.	Ayìkúngban ce wɛ̀

Il vaudrait mieux que tu réfléchisses bien à ce que tu vas faire 	Nu a lin tamε ganji nu nuɖe a na blo ɔ, e na nyɔ hu.

action de lier	bibì - bìblá - blà

ébrancher	ɖè ala nú atín - gbò alà

Quelles sont ces personnes-là ?	Mɛ tɛ́ lɛ́ ká nɛ́ ?

Ils sont tous pareils dans cette famille	Ye mε bi wε nyi nu ɖokpo ɔ ɖo hεnnu enε ɔ mε.

Tu te donnes trop d’importance.	A nɔ bà glădì dín

La cour de l'école.	Azɔ̀mɛ́kɔ́xójí ɔ́

être tenace	syέn ta - xwè nŭ

Tu es bien habillé.	A d'áwù ganjí

Je supplie Dieu.	Un ɖò Măwù gbè xó wɛ̀

Toi, l'individu au derrière proéminent.	Hwi, nú yonu zyánzyán élɔ ́ɛ

Ma soeur laisse tout le poids du travail à moi toute seule.	Nɔví ce jó azɔ̆ bĭ nyì kɔ̀ jí nú nyɛ ɖokpónɔ́ ɔ́

Elle regarda autour d'elle	E kpɔn alɔ tɔn lε bi xwe

L’officier décore le soldat 	Awagan na acε awa nyitɔ.

Ce n’est pas un homme ordinaire.	Gbɛtɔ́ ayà wɛ̀ ă

Le boulanger retire le pain du four 	Wɔxuxublotɔ do wɔxuxu ɖe sinsinkpo mε we.

Il m’imite.	E nɔ́ vlɛ́ mì

On n'achète pas un cheval pour aller à pied.	E nɔ xɔ sɔ bo nɔ zɔn afɔ ă.

Dossu raconte cette histoire.	Dosu dó lò bó ɖɔ jí

C’est de quelle couleur ?	Sin tɛ́ ká ná ?

Lequel détestes-tu ?	Ɖe tε a gbε wan na ?

Il a des oreilles larges comme des feuilles de wù (insulte).	E ɖó tó wuma ɖɔhùn

Il a fouillé dans mon sac.	E kíjé sáki towe mɛ̀

nom donné un garçon	alixonú - asɔgbà

Cet enfant est très affectueux.	Vì élɔ́ yí wàn nú mɛ tawùn

maintenir debout	hὲn ɖŏ tè

L'affaire est réglée	Xo ɔ lɛ kɔ ɖo gba to

racler la peau brûlée ou ébouillantée	xwlέ anyŭ

Voici pourquoi j’ai agi de la sorte.	Lĕe gbɔ̀n un bló mɔ̆ ɖiè

passer une chose au crible	kùn ɖɔ̀ nú nùɖé

J’ai délayé du gowé et l’ai bu.	Un fàn gòwé nù

se regarder dans la glace	kpɔ́n nùkpέn

Quel jour est-ce aujourd'hui ?	Gbetεgbe wε nyi egbe ?

mettre de beaux habits	dŏ àcɔ́ awù - dŏ àcɔ́ wù

Quelle intelligence !	Nùnywɛ́ sín nɛ́ à !

Tâche de le faire.	Syέn xú bó bló

C’est une chose rapide.	Nù kléwún wɛ̀

Donne notre nourriture de chaque jour.	Na nuɖuɖu mitɔn tɛgbɛ tɔn

Sois bref.	Ma ɖɔ̀ xó gaga ó

Il a pris le tournant.	E xá gwè

flatter quelqu'un	klɔ́ mε - xò asánnyí nú mε

Je suis tracassé.	Ayi ce nɔ xo hùn xá mì

Sa plaie est ouverte largement.	Akpa tɔn wɔ vowùn

C'est comme cela.	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀

bataille	ahwanfunfun - hunxixo

Je n’ai pas de pied.	Afɔ̀ ɖ’àsí cè ă

Il est beau.	É nyɔ́ ɖɛkpɛ̀

Je ne refuse pas, j'y consens	Un gbɛ a

Il est au fond de la citerne.	E ɖò dò dɔ̀n nú tɔ ɔ́

Il sait répondre quand on l'interroge.	E tuun gbe yi nu e kan nu byɔ e ɔ

Nous ne sommes pas médecins.	Mi nyi dotoo ă

On demande à la princesse Ahwlikponuwa si elle se rend au marché	E kanbyɔ Ahwlikpɔnuwa ɖɔ aximε wε xwe aji

Mon mari a été mobilisé dans l’armée.	Asú cè d’áwù

Ne mangez pas de légumes frais 	Mi ma nu ama mu o.

Je vais bien.	Un ɖò kéwúnkéwún

Ton voyage a-t-il été réussi ?	To mɛ cɛ nú wé à ?

Je crois qu'il est déjà sorti.	Un ɖi ɖɔ̀ é kó tɔ́n

Il m'a injurié.	E dó hɛ̆n mì

chercher sa propre gloire	ba susù

Il est en bas, au fond	E ɖo do

Ne sachant comment faire, je suis allé voir le forgeron.	Ee un ma sɔ́ tuwùn lĕ un na bló gbɔ̀n à é ɔ́, un gbɔ bo yì nùtúntɔ́ gɔ́n

blennorragie	aɖɔ̀fúnfún - aɖɔwé

Ce monsieur est le chef de notre localité.	Mɛɖaxó élɔ́ ɔ́ kpà'cɛ̀ dó tò mìtɔ́n mɛ̀

Mon pied est engourdi.	Afɔ ce cí kpejeè

être éloquent	nyɔ̆ xó ɖɔ̀

Abaisse-le	Dɔn ɛ do do

Toutes les tables.	Tavo lɛ bi

Pourquoi n’en as-tu pas acheté ?	Etε wutu a ma xɔ à ?

C'est son habitude.	Jijɔ tɔn wɛ̀

Il est sous l'arbre	E ɖo atin asa

Tu as l’habitude de poser des questions embarrassantes.	A nɔ kàn xó wíníwíní byɔ́ dín

Qu'est-ce que vous avez ? 	Nu tε ɖo mi wa wε ?

Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver un téléphone ?	Mi hɛn ɔ mi na ɖɔ fiɖe un sixu mɔ alokan ɖe ɔ a ?

Combien d'heures mettras-tu pour finir le travail ?	Ganxixo nabi a na do fo azɔ ɔ na ?

Si Dieu veut le bracelet, la main le mettra.	Sɛ jlo gan ɔ, alɔ na do. 

Si tu finis de bien remuer	Bo nu e a dan ɖ’ewu bi fo ɔ

On trouve des jouets sur les étalages des magasins	E nɔ mɔ ayihundanu ɖo ajɔxwe ɔ sin agbajε lε ji

Toute personne a droit à la liberté de réunion et d'association pacifiques.	Gbɛtɔ bĭ ɖo acɛ bo na yì kplé. Lobo na lɛ do gbɛ̌ é ma na dɔn hunnyahunnya wa ă e

Le lézard s'est caché entre les pierres	Alɔtɔɔ hwla ɖo hwan lε mε.

Il est venu au milieu de la foule 	E wa agun ɔ tεntin.

Le verre est sur la table .	Kofu ɔ ɖo tavo ɔ ji

J’ai failli attraper un pigeon.	E kpò kpɛɖé bɔ̀ un na wlí ahwannɛ́

aller au marché demander des choses pour offrir aux jumeaux défunts	wlá axì

Il est paresseux, comme sa sœur d'ailleurs	E ɖi fɔnlin, ɖi dada tɔn ɖɔhun

Enfants, aidez-vous les uns les autres.	Vi, mi nɔ do alɔ nu mi ɖe lɛ

C'est soit l'un, soit l'autre	E na nyi mε elɔ alo mε ɖe ɔ

Nos maisons sont proches l’une de l’autre.	Xwé mìtɔ́n yá yèɖéé

Taper la tête contre un rocher.	Gbata ɖo so wu

Prends garde !	Xwe sɔ̀ !

Il fallait me le dire !	A na o ɖɔ nu mi !

On retient ceci.	E hɛ̀n élɔ́ ɔ́ d’áyi mɛ̀

Les infirmières lui donnent des soins.	Alɔgonudototɔ lɛ ɖo bo wli n'ɛ wɛ

Il est chétif.	É jɛ̀ jeké

Ils sont beaucoup trop nombreux.	E gɔ́ tún flá

Nos maisons se touchent.	Xwé mìtɔ́n lɛ́ ɔ́ ɖè sɔ́ ɖĕ

Sa tête est très grosse.	Ta tɔn kló bó cí bɛwùn

J’ai heurté une pierre.	Un gb’afɔ d’áwinnyá wú

Il est en colère.	Xomɛ sin ì

Les femmes sont comme ça.	Nyɔ̀nú lɛ́ mɔ̆ wɛ̀ yĕ jɔ̀

Bonjour	Ku zanzan

sauter aux yeux	ɖì wùn

Si Kofi vient à n'importe quelle heure, nous partirons	Kofi wa hweɖebunu ɔ, mi na yi.

Un insecte m’a piqué la nuit dernière.	Nùvínúvwí ɖé mɛ́ mì sɔ̀ zăn mɛ̀

être baptisé	ɖù jὲ - yĭ yɛhwesìn ɖŏ ta - ɖù jὲ

Que la façon dont tes lois sont respectées au ciel.	Lee e nɔ nyi sεn towe gbɔn ɖo sεxwe ɔ

Elle a mis robe très ample.	É d’áwù zɛɛ̀

C’est un homme râblé.	Gbɛtɔ́ píwún píwún wɛ̀

Pourpier	Glàswéma, glàsémá

velours	alăn - vludù

Il m’a interrompu.	E t’afɔ ɖɛ̀ jí nú mì

Tirer avec un fusil, un pistolet.	Da kpodo tu kpo

J'ai oublié ton numéro de téléphone.	Un wɔn alokan towe sin "numero"

En ce moment.	Hwɛ elɔ nu

Il a raccommodé mon pantalon.	E ɖɛ́ cokoto nú mì

Il est ivre.	E nù ahan mŭ

Il est en deuil.	É ɖò ble mɛ̀

adolescence	asúxwéyíyíhwénu - winnyawínnyá

maison du python	dangbé xwé

Je vais demander la permission	Un na byɔ gbe

Ceci est mon corps, prenez et mangez.	Éyɛ́ lan ce ɖíè mi yí bó ɖù

être facile	bɔ̀ - fá

charger un fusil	tlɔ́ tú

C’est une sauce simple.	Nùsúnnú blakasaa wɛ̀

Mon enfant n’est pas encore durci, il est encore bébé, il n’est pas sevré (Je ne puis avoir déjà des relations sexuelles avec mon mari).	Vì cé kó zìn ă

Chaque matin, je vais au travail.	Zanzan tɛgbɛ, un nɔ yi azɔmɛ

Je suis attaqué.	Ahwan gbo mì

être périmé	gblĕ - sá - vɔ̀

Faux	Mɔ wε ǎ

Je ne prendrai plus de ce mélange 	Un sɔ na nucaka enε ɔ ɖe a.

Compassion, tristement	Wùbláwúblá, wùbláwúblɛ́

Nous avons dit que Koku a caché la chèvre d’Asiba .	Mi ɖɔ ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ

Mets les maïs en réserve.	Xlá gbadé lɛ́ ɖó

La maman veille tard le soir .	Mama nɔ nɔ wuzεn zanmε

Un jour, il perdit son crayon, mais ne dit rien a l'instituteur	Gbe ɖokpo ɔ e hεn nuwlannu tɔn bu bo ka ɖɔ nu mεsi ɔ a.

Il a eu peur de moi.	É ɖi xɛsi dó wŭ cè

Ajoute un peu.	Gɔ̆ kpɛɖé d'é wú

Il a consulté le chapelet divinatoire pour lui.	É kàn gŭnmagán n’í

Cela n'a aucune utilité.	E nyí nùɖé wá nú ă

Tu es un alcoolique	Ahannumunɔ wε nyi we.

  La pluie qui tombe en ce moment, ce n’est pas bon.	Ji ɖo ji ja wɛ tan elɔ lɛ mɛ ɔ, ji ɔ nyɔ ɖébu ă.

Je me suis égratigné.	Nù kán mì

Tu es la plus grande de toutes les femmes.	A wa ɖaxo hu nyɔnu lε bi

Il m’a trompé dans ses paroles.	E gbɔ́ mí kò

Nul ne sera condamné pour des actions ou omissions qui, au moment où elles ont été commises, ne constituaient pas un acte délictueux d'après le droit national ou international. De même, il ne sera infligé aucune peine plus forte que celle qui était applic	Enyi nu e mɛɖe wa ɖ'ayi é ma nyi nu e na sa sɛn do mɛ ɖo hwe enɛ nu ɖi lee sɛn é ji tɔ ɔ alo gbɛ ɔ jijɔn é ɖɔ gbɔn é a ɔ, é ɖo na sɛn gan tɔn ă

Ce matin	Zanzan elɔ

Prends ton temps.	Ma hwlɛ́n dó ó

tituber	fún jɔ̀ - fún sà

J’ai rangé mes papiers.	Un tò wèmá cé lɛ́

  Bon ! Ce sont des gens qui déjà font ainsi,	Bɔn ! Ye mɛ ko nɔ blo mɔ lɛ wɛ,

Sinon.	É mà nyi mà à ɔ́

Il entra rapidement dans sa chambre.	E na byɔ xɔ tɔn mɛ blewun

C'est très doux.	E vivi zɛ wu

Ils achètent quand ils ont de l'argent 	Ye nɔ xɔ nu, nu ye ɖo kwε ɔ.

C’est un risque tout.	E sí tamɛ ă

instituer	dŏ wă

D'autres enfants.	Vi ɖevo lɛ

Laissez là l’offrande que vous avez apportée.	Nǔ è ná gbé mi ja ɔ́, mí jo e dó nyí fínɛ́

Il a dit que Koku épousera Asiba.	E ɖɔ ɖɔ Kɔku na da Asiba

dans	ɖŏ è mὲ - ɖŏ mὲ - nu

Cessez de vous accuser l'un l'autre	Mi gɔn hwe do mi ɖe.

Je lui ai donné une carte de peur qu'elle ne se perde.	Un ze wɛmaɖiɖe ɖokpo n'ɛ ɖo xɛsi ɖiɖi mɛ ɖɔ e ta bu

On m'a demandé de dresser ce chien policier 	E zɔn mi ɖɔ ma kplɔn kponɔ lε sin cuku enε ɔ.

hauteur	gaɖiɖi - tagà

tiédir l'eau	gblɔ̆ sìn

l'année prochaine	xwè ɖé ɔ́ mɛ̀

Sans rien faire.	Nùɖé má wà

Le beurre est mou	Bera ɔ bɔ

C’est tout le monde qui souffre.	Mɛ bi wɛ ɖo ya ji wɛ

sert à marquer la réitération d'une action	lε̆ vɔ̆

empoisonner quelqu'un	ɖŏ alăn nú mε - dŏ nŭ nŭ mὲ nú mε

Nous passons deux semaines à Ouidah .	Mi nɔ blo azan afɔtɔn ɖo Glexwe

être vainqueur de quelqu'un	ɖù ɖò mε jí

Sinon, en fait, ce sont toutes des personnes qui résident là maintenant.	Sinɔn an fɛti, ye mɛ bi ɖo finɛ din ɔ

Merci pour ta libéralité.	Kú na ó

être dans l'angoisse	afyɔ̀n hù mε

Ils ont divorcé.	Ye gbε ye ɖe lε

Il est allé chasser.	É yì gbè nyá gbé

élancé	ɖiɖi - gεgε - tlέlέ

J’ai la chair de poule.	Wutú ce slɔ́ fún

Ni lui ni moi ne pouvons le faire.	E gló nyɛ kpó é kpó

Le vent fort a brisé les branches des arbres	Johɔn syεnsyεn hεn atin lε sin ala wεn.

La maison qu’il a construite est immense.	Xɔ é mɛ́ é ɔ́ bablíba wɛ̀

canari	agbăn - bàká - sinnuzέn - yovóxɛ̀

Le ciel est très nuageux.	Akpɔ́kpɔ́ ɖò jí dín

Cela m'a effrayé.	E fyɔ́n wú nú mì

C’est complètement froid.	É fá tɔɔ̀

Si seulement je savais ce que c'était, dit-il !	Nu un tuun nuɖe we ɔ, e ɖɔ !

Ils ne cultivent pas la terre.	Ye nɔ lε gle a

Mon temps est arrivé	Hwenu ce su

Est-ce que tu vois double ?	Nŭ we mɔ a ɖe à ?

Nous voyagions chaque semaine.	Mi nɔ yi tomɛ vodungbegblamɛ ɖokpoɖokpo

Les dents rient mais autre est le ventre (Méfiez-vous des apparences).	Aɖu ko nu, xomɛ ɖo vo

J’ai acheté cette maison à crédit.	Un xɔ xwe enɛ ɔ axɔ

Cette bière est chaude	Bia elɔ hun zo

Rémi était un écolier paresseux.	Remi ɔ azɔmεvi fɔnlin nɔ wε

intérieurement	ɖò ayì mὲ

Pour que ton rouet tourne bien, cela dépendra de la qualité du coton.	Kɛkɛ na nyɔ we ɔ avɔkan wu e na sin.

Cela m'encourage.	Enɛ́ ɔ́ ná mì àkɔ́nkpínkpán

L'inconvénient, c'est que…	Nù é nylá ɖ'é mɛ́ ɔ́, wɛ́ nyí ɖɔ̀...

Pourquoi bois-tu beaucoup ?	Etε wutu a nɔ nu gege ?

Autres temps, autres moeurs.	Xoxo tɔn vo, din tɔn vo

Et les récite à son père.	Bo ɖo xixa nu tɔ tɔn wɛ

Penche un peu le seau.	Nya gannú ɔ́ kpɛɖé

As-tu faim ou soif ?	Xove sin we a alo kɔ xu we ?

Va appeler la maman qui ne mange pas.	Yí ylɔ́ vĭnɔ̀ maɖùnù wá

se cacher	bὲ - hɔ̀n hwlă - hwlă - xwɛ̀

Ils sont nombreux.	Yĕ su kpɔ́

Il a fait un faux jugement.	É dó hwɛ agɔ̀

Ce ballon est rouge.	Ayihunmlimli enε mya

Je me promène simplement.	Un ɖò sa ɖi wɛ̀ kpowùn

Bébé a fait pipi dans ses langes.	Vi kpɛvi ɔ ɖɔ aɖɔ ɖo avɔ tɔn mɛ

Ce n’est pas grave.	E vɛ́ wŭ ă

La fermière appelle ses poules pour leur donner du grain 	Kanlinnyitɔ ɔ ylɔ koklo tɔn lε bo na kwin.

J’ai des aphtes dans la bouche.	Nù tɔ́n ɖo nu ce mɛ̀

Ils courent dans les champs.	Ye nɔ kan wezun ɖo gle lε mε

Tu ne fais que parler.	Xó jɛ́n a nɔ ɖɔ̀

La souris qui mange sans bouger se fait piétiner par le propriétaire.	Ajaka ɖu ma sɛ a ɔ, xwetɔ nɔ t'afɔ ji tɔn. 

Je suis venu te voir.	Un wá bá wé kpò

Viens charger mon bagage sur la moto.	Wà ɖíɖá agban ce ɖó zokɛkɛ́ jí

Elle regarda autour d'elle.	E kpɔn alɔ tɔn lɛ bi xwe

Le père a cousu un ample pantalon et le porte.	Đaá tɔ cokoto ɖoyaɖoya ɖokpó bó nɔ́ dó

Je suis venu pour manger	Nu ɖu gbe un ja bo wa

Il a perdu totalement la vue.	Nukún tɔ́n lɛ́ và

Le village est à moitié plein.	To ɔ́ ɖò gbannya mɛ̀

Il a offensé son père.	É cì ka tɔ́ tɔ́n wú

C'est mon propre père.	Tɔ ce ɖesu wɛ

II m'a parlé en secret	E ɖɔ xo nu mi ɖo nu glɔ

Tu prendras le tiers.	A na sɔ́ vlɔ̀ ɖ’átɔn tɔ̀n

tendre la main	tέ alɔ̀

J’ai maigri.	Un mɔ tan hɛ̀n tó kɔ ɖĕbŭ ă

Il ne peut plus rien dire.	É xú asɔ bɛ́ dò

Il est mort très âgé.	Kú ɖó zan n’í

L’Afrique est vaste.	Mɛwigbejí d’ágbà

Regardez combien de fois je me peine pour lui.	Mi vɛ́ kpɔ́n lèè táánsín wɛ̀ un ɖò kan xo dé é wɛ́ sɔ́ lé

Il n’agit pas comme un homme.	É jɔ làn

Eux, aussitôt, laissant la barque et leur père, le suivirent.	Azɔn ɖokpo ɔ, ye jó akló ɔ kpodo tɔ́ yetɔn kpo dó, bo xwedó e

Il est sur le toit	E ɖo xɔ ta

Elle a écrasé grossièrement le piment.	E càn takín

Il fait bien frais sous l’arbre.	Atín ɔ́ sá ɖò wɛɛɛ̀

caleçon	gbagbé - gbagwé - kpáwúnkpátí - kpáwúnkpélí

avoir mal aux jambes	afɔ̀ kú

II m'a envoyé le sort de ganbadà	E ɖo ganbaɖa nu mi

Une heure vaut 60 minutes	Ganxixo ɖokpo ɔ ceju kanɖe ko wε.

Il a réveillé sa fille à minuit pour la conseiller.	E fɔn vi tɔn ɖo zanvlɔɖowe bo n’ɛ kplɔn

Il est intelligent.	Ta tɔn bɔ̀

Fais vite.	Yă wù bló kpláwún

Les enfants sont en train de faire la roue.	Yakpɔ́vú lɛ́ ɖò àkpá nyí wɛ̀

Il est jaloux de moi.	É hwán wǔ dó mì

Il a acheté au marché, donc il a de l'argent.	E xɔ nu ɖo aximɛ, hun e ɖo akwɛ

Je ne vais pas au pays de l’antipathie (Se dit à quelqu’un qui veut vous entraîner à mal vous comporter chez un autre (ex). Aller dans sa belle famille sans apporter de cadeau).	Un nɔ yì wunfyánmɔ́ tomɛ̀ ă

Il sera grand	E na wa su

Cet animal est méchant.	Kanlin élɔ́ ɔ́, adàntɔ́nɔ́ wà

le dernier enfant	kpodé - kpodwé

four à pain	blε̆ɖìɖàtɔ́ - wɔ̀xúxúɖádó - wɔ̀xúxúkpó

La pauvre maman les raccommode 	Nɔ tɔn wamamɔnɔ ɖo ye tɔ wε.

L’enfant fait caca (au moment où la dentition veut sortir).	Vì ɔ́ ɖo gbigba wɛ̀

Celui qui a de quoi manger doit partager.	Mɛ e ɖó nùɖúɖú ɔ́ ɖó ná má xá mɛ e ɖò xovɛ́ é

Aide-nous à accueillir nos frères et à vivre en paix avec eux.	D’alɔ mì nú mì ná mɔ̀ miɖéé gbɔ̀, bá zán gbɛ̀ ɖò fífá mɛ̀

Il a appointé le bout du couteau.	E hɛ̀n jìví ɔ́ xwíɖí nu

A quelle heure viendras-tu ?	Gan nabi mɛ a na wa

Il a beaucoup d'argent.	E mɔ̀ akwɛ́ gègé

Il les attrape et les mange 	E nɔ wli ye bo nɔ ɖu.

Ils font les fanfarons.	Hanglan kún wɛ̀ yé ɖè

Il t'a regardé.	E kpɔn we

La souffrance que nous subissons s’est apaisée.	Wùvɛ́ ée mɔ wɛ̀ mì ɖé ɔ́, jɔhɔn gbɔn mɛ̀

C’est sérieux.	Nùkúkó wɛ̀ ă

Il a diminué le prix.	É ɖè kwέ kpò

On trouve des jouets sur les étalages des magasins.	E nɔ mɔ ayihundanu ɖo ajɔxwe ɔ sin agbajɛ lɛ ji

Aujourd’hui, on fera la veillée de Noël.	Ehɔ́nmɛ́ ɔ, e na dlɔ́ Natá

J'étais donc en train de lire, lorsqu’il arriva.	Hun un ɖo nu xa wɛ, hwenu ɖee e wa ɔ

Elle était très petite autrefois.	Đ'ayi ɔ e ɖo kpɛvi

A qui est ce vélo ?	Mɛ̀ tɔ́n wɛ́ nyí kɛkɛ́ élɔ́ ?

Tu vas te faire mal.	Wutu na vɛ we

Cet homme est déjà très vieux.	Dăwe élɔ́ kó dó mɛxómɔ bĭ

Le jour viendra.	Azan na wa su

  C’est que la circoncision des hommes, c'est une chose qui est... qui...	Adagbigbo ɔ sunnu lɛ tɔn, nuɖe wɛ e nyi bɔ e ɖo, e ɖo…

Des chats.	Awii ɖe lɛ

Je n’ai pas honte	Winya hu mi a

Ma femme.	Asi ce

L’enfant est à la période du changement de dentition.	Vi ɔ́ ɖò aɖùɖyɔ̀ɖyɔ́ hwénù

Sois courageux.	Vɛ̀ glá

Je me suis acheté un livre	Un xɔ wemaxixa nu nyi ɖe.

Ils font la chasse avec de petites lances et des flèches	Ye nɔ nya gbe kpodo kpovi kpikpa kpo.

Voici de la sauce de noix de palme	De nusunnu ɖie

Il agit avec insouciance.	É nɔ́ zɛn sà

Je suis à la retraite.	Un ko dà tú bó zé d’áglin gò

Où prend-on le moyen de transport ?	Fitɛ e nɔ do hun ɖe ?

Bonne chance !	Sɔ́ afɔ ɖagbe !

Fais doucement là.	Vɛ̆ wa kò ɖò fínɛ́

se lever	cí tè - sí - sí tè

Je reconnais tous mes torts.	Un yí hwɛ ce lɛ́ bĭ gbè

Le serpent est très très long.	Dan ɔ́ ɖi gà gblɔlɔɔ̀

Oui, je suis allé au marché.	Ɛɛn, un wa aximɛ

Il ne veut pas me lâcher.	É jɛ̀ kú dó jĭ cè

Qu’as-tu acheté comme fruits ?	Nu tɛ a xɔ ɖi atinsinsɛn ɖɔhun ?

La fièvre m'a fatigué	Avuvɔ ɖo nu ci kɔ nu mi.

As-tu de la monnaie ?	A ɖo cεnji a ?

Il est repassé par ici.	E lɛ́ gbɔ̀n fí

Il est derrière	E ɖo gudo

Il a assuré que c’est ainsi.	É gán jɛ́ wú ɖɔ̀ mɔ̀ jɛ̀n cí

Tu t’es acharné pour venir à bout de cette chose.	A kpé nù wú ɖésú

tourner la page	hùn wĕmà

la nouvelle année	xwe kpíkpé - xwè yàɖéyaɖé - xwè yɔ̀yɔ́

homme	gbεtɔ́ - súnnì

C’est un grand blagueur.	É nɔ́ ɖɔ̀ lɔ̆ya dín

acheter à crédit	xɔ̀ nŭ axɔ́

Rien ne marche pas dans le pays.	Nuti ɖo yiyi wɛ ɖo to ɔ mɛ ă

C’est quelqu’un de bien.	É nyí mɛ ɖagbè

Je bois dans un verre 	Un ɖo ahan nu wε ɖo kofo mε.

Ne cherche pas ce prétexte.	Ma ɖó nù nú nù nɛ́ ó mɛ̀

grains de maïs et de haricots bouillis	acɔnkún - acɔnkwín - zănkpitì

Les femmes sont comme ça.	Nyɔ̀nú lɛ́ mɔ̆ wɛ̀ yĕ jɔ̀

Il reçoit chaque mois 75 000 francs 	E nɔ ɖu caki gban nukun we kpo do afɔton kpo.

Taisez-vous !	Mi n’abɔέ !

Au grand jamais, je ne volerai plus.	Kplókplódowundó, un sɔ́ ná j’ajò gbeɖé ă

Il a une belle voix.	É ɖó han gbè

Voilà ma proposition.	Lĕe nyɛ lin gbɔn é ɖíè

Va leur donner la nourriture.	Yi ná nùɖúɖú yĕ

D’après le texte, comment se définit-il ?	Mɛ̀ nahún wɛ́ nyí bɔ̀ nuxíxá ɔ́ ɖɔ̀ ?

J'ai bu de l'eau aujourd'hui (Ca va aujourd'hui).	Un nu sìn égbé tɔ̀n

Il est, dit-on, allé à Cotonou.	É yì Kútɔ́nu enyíì

Nous avons terminé le repas.	Mi vɔ nuɖuɖu ɔ

Il a mal agi.	E bló nyidò

Tu as tué le bélier pour nous (se dit pour remercier quelqu'un d'un gros cadeau qu'il nous a fait à point nommé).	A hù agbo dó mĭ

entreprendre une action importante qui dépasse les forces	dŏ nŭ sìn

Quand une femme n'a rien fait (de mal), ses cuisses ne battent pas la chamade.	Nyɔnu ma wa nuɖe a ɔ, asakpaɖa tɔn nɔ xo gan a

Je dois acheter un cadeau pour mon fils	Un ɖo na xɔ ajɔ nu vi ce.

C'est le tien.	Hwɛtɔn wɛ

C’est à qui de jouer ?	Mε wε jlo na xo ?

Sois heureux, nous sommes en route pour Cotonou : 	Jε awa, mi ɖo Kutɔnu sin ali ji.

C'est moi qui dois venir vers toi et qui ai besoin d'être baptisé par toi, et toi, tu viens à moi ?	Nyì wɛ ɖó na wá gɔ̆n towe, bɔ a na lɛ̀ yɛhwesin nú mì, bɔ hwɛ ka wá gɔ̆n ce à ?

faire des indélicatesses	gbò fìn

L'accouchement s'est-il bien passé ?	E jì vĭ ganjí à ?

Il sait répondre.	E tuwun gbe yi

Pierre a une femme et trois enfants.	Piɛ ɖo asi ɖokpo kpodo vi atɔn

Je suis en relation avec lui.	Mì nɔ̀ kpé xó xá mìɖéé

Cet homme, je le croyais sérieux, or c’était un voleur.	Dàwé nɛ́ ɔ́, mɛ ɖagbe wɛ un vɛ dó, acéè ajotɔ́ wɛ̀

On a élu quelqu’un chef chez les Nèsuroué.	E blá akpa nú vodún

De quelle façon ?	Walɔ tε ?

Qu’as-tu mangé ce matin ?	Etε a ɖu zanzan ?

Il s’est levé avec bruit et a sauté.	E takiti bó lɔ́n

En classe nous voyons un crucifix, des tableaux, des bancs, des images, une sonnette, une armoire, des livres, des crayons, et beaucoup d'autres objets : 	Ɖo azɔxɔ mε ɔ, mi nɔ mɔ akluzu, tabilo, tavo, wεmaɖiɖe, bo, aluma, wema lε, nuwlannu lε kpodo nuɖe vo lε kpo.

recommander une personne à quelqu'un	zĕ mɛ dŏ alɔ̀ mɛ̀ nú mɛ

C'est du cuir véritable.	Anyù ɖésú wɛ̀

Le marché est animé.	Axi ɔ́ jɛ̀

C’est absolument exact.	É sɔ́gbe pɛ́pɛ́pɛ́

Et de toute joie	Kpodo awajije tɔn kpo

Oui, je me porte bien.	Ɛɛn, un ɖo ɖagbe

Il vous a regardé	E kpɔn mi

Toute personne a droit à ce que règne, sur le plan social et sur le plan international, un ordre tel que les droits et libertés énoncés dans la présente déclaration puissent y trouver plein effet.	Gbɛtɔ bĭ ɖo na ba tuto gbɔn nukɔnyiyi hɛnnu e mɛ ɖe e kpodo gbɛ ɔ bĭ kpan sin alinu bonu acɛ, sisi kpo jlokokonunɔ e xó e ɖɔ ɖɔ wema elɔ mɛ ɔ ni nɔ xwiji

pacte	alε̆ - lὲ

Le vent gonfle la voile.	Jɔhɔn gɔ avɔ ɔ

Le dernier bus est à minuit.	Hun gudogudo tɔn ɔ gan wewe mɛ wɛ e ɖe

Je suis sur le point de finir	Un ɖo na fo wɛ

Je rends hommage à Lisa.	Un j'avalu Lisa

Mon frère cadet	Nɔví é jɛ̀ nɛgbé cé ɔ́

Nous discuterons de ce sujet plus tard .	Mi na kε nu ɖɔ xo enε ɔ wu hweɖevonu

Oui, comment est-ce que tes gâteaux deviennent si tendres ? : 	Ee, nε yovo dokɔ towe lε nɔ wa bo bɔ ?

levain	tɔ́n - wɔ̀xúxúfɔ́nnú

Il fait le fanfaron.	É ɖò glàglà ɖú wɛ̀

Il y a rarement du soleil.	Hwezivɔ so nɔ ɖe mɔ din a

galeux	aklinɔ̀ - azèjὲtɔ́ - cíɖɔ́nɔ̀

Je suis venu te saluer.	Un wá dó gbe wè

L'eau est bonne.	Sin ɔ nyɔ

Les chapeaux de mon frère.	Nɔvi ce sin gbakun lɛ

C'est une chose ordinaire.	Nŭ xolóló wɛ̀

vivement	fyawùn - géwúngéwún - hiì - hwεnwùn - kléklé - kléwún - nyέwún - yéwún

Cette maison.	Xwe elɔ

causer	cyán xó - ɖɔ̀ xó - ɖɔ̀ xó nú mε - ɖŏ alisá - ɖŏ alisá xá mε - nɔ̀ alisá xá mε

Je voudrais être ton ami.	Un jlo ná zùn xɔ́ntɔ́n xá wè

Merci à Kofi	Kofi wa nu kaka

Mais !	Adiì !

J’ai un visiteur.	Jònɔ̀ bá mì

Je suis caché dans les bois.	Un hwla ɖo zunkanmε

Il a une drôle d’allure.	É nɔ́ ɖì zɔnlìn alɔkpa ɖè

Il a dit une parole efficace.	E sà amagbè

Leur chat.	Awii yetɔn

On a élargi le chemin.	E gblŏ ali ɔ́

Ils ont parlé en mon nom.	Yĕ ɖɔ̀ xó dó nu cè

Il a même pas lu le livre.	E xà wèmá ɔ́ vɔ́vɔ́ ă

Vous avez comploté contre moi.	Mi blá sé dó wǔ cè

cérémonie de réintégration	sà hùn

Il a des joues potelées.	É ɖó klɛ̆n kpɔbiì

Me voici	Nyɛ ɖie

Il y a pas d'argent, il n'y a pas de travail.	Akwɛ ɖe ă, azɔ ɖe ă

Voilà pourquoi ce pays des Geve s’appelle :Dans le ventre de Dan .	Nù é wútú Geví tómɛ́ fí é nyí Danxomɛ̀

Nous faisons des exercices oraux	Mi ɖo xo zɔ wa wε.

Je fais ce que je peux.	Un nɔ bló lĕe un kpé wú gbɔ́n lé

Mais tu boiras du café 	Amɔ a na nu kafe.

Toute leur récolte.	Glenukun yetɔn lɛ bi

Quand emploie-t-on ce proverbe ?	Hwetɛ́nu e nɔ dó lò énɛ́ ɔ́ dó ?

J’ai attrapé une orange et l’ai mangée.	Un wún yovózɛn ɖokpó bó ɖù

frapper le haut de la cuisse	xò agunkpámὲ

Non, je ne parle pas le fon.	Eo, un se fɔngbe ă

Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans.	A sɔ wa xwegbe azɔn ɖokpo do xwe atɔɔn mɛ à

casser	gbà - gblĕ - hὲn gblĕ - lɔ̆ - wɛ̆n

Depuis ce jour-là	Sin gbe nɛ gbe ɔ

en quantité	gbidiì - viɔɔ̀n - wawawà - wɔ̀blíbà - wɔgiì - wɔwɔ̀

Félicitations	Un do ku nu we.

chien crevé ! (insulte courante)	avun nyinyɔ́

Kofi est parti à Abomey parce que son père est mort.	Kofi yi Agbomɛ ɖo tɔ tɔn ku

Il tonne.	So ny’àwăn

C'est donc là.	Hun e ɖo finɛ

Qui cherches-tu précisément ?	Mɛ nàhún ba wɛ a ɖè ?

Vous flânez dans les rues.	Mi ɖo saɖi wɛ ɖo ali lɛ ji

Personne ne sait que sera demain.	Mɛɖé túwun sɔ e jàwè ɔ́ ă

Il a chanté pour moi.	É jì han nú mì

Le maçon est sur le mur.	Xɔtlɛtɔ ɖo do ɔ ji

Elle est dans les douleurs de l'accouchement.	E jɛ̀ flú mɛ̀

Et la flamme est si belle	Myɔ ɖε ɔ nu ɖagbe ɖe ka wε.

La pirogue a coulé.	Hùn ɔ̀ syɔ́

lecture	nùxíxá - wèmàxíxá - xixa

Le chasseur blesse les perdrix.	Gbenyatɔ ɔ gble wu asɔkle lɛ

Je vais m'absenter quelques instants.	Un na tɔ́n kléwún ɖé

C’est très difficile.	É vɛ́ wù dín

Quel est le bois écrase-t-on pour fabriquer l’éponge tekàn ?	Atín tɛ́ e kɔn nɔ sɔ́ dó só tekan ɔ ná ?

Que veux-tu acheter ?	Ani xɔ gbe á jà ?

Je vais à l'université de yaoundé, mais mon frère va à l'université en Côte d’Ivoire	Un xwe wemaxɔmε Yaounde tɔn, amɔ nɔvi ce xwe  wemaxɔmε Côte d'Ivoire tɔn.

Je vais me promener.	Ma dɛn afɔ kan mɛ̀

Il le chérit.	E nɔ́ bóɖó è

Il est rusé comme une fouine	E sɛ hu wɔ

Kofi veut que Sagbo vienne 	Kofi jlo nu Sagbo ni wa.

Il ne bouge pas.	E sɛ́ sín tɛn tɔn mɛ̀ ă

J’ai parfaitement compris.	Un mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ céɖécéɖé

Pourquoi n'es-tu pas venu ?	Etɛ́ wútú a ma wá ă ?

Il leur fend du bois.	E ɖo atin zɛ nu ye wɛ

Pourquoi vous êtes-vous disputés ?	Etɛ wutu mi ɖɔ jlɛ ?

Tu avaleras ce comprimé.	A na mì atínkɛ́n élɔ́

Je te l'ai dit, non ? : 	Un ɖɔ nu we a e ?

Il a allumé l’ampoule rouge.	É tá myɔ nyɛɛ̀

Allons nous promener cet après-midi ! 	Mi ni yi ɖi sa hwemε elɔ.

Il m’a demandé s’il viendra.	É kán byɔ́ mí ɖɔ̀ émí ná wá ájí

Il m'a ordonné de rester.	E zɔ́n mí ɖɔ̀ nyi nɔ̀ fí

Dieu merci.	Un ɖò Măwŭ gbe xwɛ̀

Il travaille avec acharnement	E ɖ’azɔ wa wε myaya

Il ne t’aime pas.	E yi wan nu we ă

Va-t-en.	Go sín fí

Apprends-moi comment faire pour marcher à ta suite.	Kplɔ́n mì lĕe un na bló gbɔ̀n bó ná jɛ̀ gùdó tówé lé

Bonjour, petite chèvre, je suis heureux parce que tu viens me voir. : 	Nε a fɔn gbɔn lεngbɔvi, e vivi nu mi tawun ɖe a wa kpɔn mi ɔ.

Méfiez-vous de ce serpent-là.	Mi kp’ayi dó dàn nɛ́ ɔ́

se détourner de	ɖè kɔ̀ dŏ - ɖè ta sín - lε̆ kɔ̀ dŏ

Cela me prenait une heure 	Enε ɔ nɔ ɖu gan xixo dokpo nu mi d'ayi.

C'est dans ce champ qu'un avion s'est posé	Glelilε elɔ mε wε jomεhun ɔ nɔ jε ayi.

Il y a des éclairs.	Jĭ ɖò wun kɛ́ wɛ̀

être égoïste et indifférent aux malheurs d'autrui	kú wɔ̀n

Le piège s’est déclenché et a manqué le rat.	Fɛ́ca ɔ fɛ́ gblá acú

jeu de balle au pied	bɔ̆lu afɔsɔ́xó

Il tonne.	Jĭ ɖò gbe dó wɛ̀

Elle a acheté du pétrole.	É jὲ kalozíìn

Qui cherches-tu exactement ?	Mɛ nàhún ba wɛ a ɖè ?

vendre à crédit à quelqu'un	sà nŭ axɔ́ nú mε

Il vaut mieux laisser.	E gbɔ bo jó dó ɔ́ é nyɔ́ hú

Il est grand.	E mɔ lanmɛ

panser quelqu'un	blă akpà nú mε

Travaille comme à l’habitude, simplement, sans application spéciale.	W’azɔ̆ xololò

Il a écorché la plaie.	E zìnzín akpà

Je désire rester ici.	Un jlo ná nɔ̀ fí

Tu as entendu la dernière histoire ? 	A se hwenuxo gudo tɔn à ?

Nous sommes vis-à-vis.	Mĭ ɖò xúsúxúsú mɛ̀

Un hurlement de terreur.	Adan sin xo susu

Prends le lait que la vache t’a donné.	Ze nyibunɔsin nyibu towe tɔn

Le groupe ne peut pas rester debout devant moi (j’ai pouvoir sur eux).	Gbɛ ɔ́ sìxú mlɛ́ te ɖo nukɔn cè ă

Quand ils ont faim, les oiseaux mangent des vers.	Nu xovɛ sin ye ɔ, xɛvi lɛ nɔ ɖu dovɔn

Mets des ingrédients dans la sauce.	Yèɖé nùsúnnú ɔ́

diligent	bìbí - wùyàtɔ́

Depuis, il est reste fidèle à sa promesse.	Sin hwenɛnu ɔ, e nɔ gbeta tɔn ji

Quand le malade va-t-il boire son remède ?	Hwetεnu wε azinzɔnnɔ ɔ na nu amasin tɔn ?

Le travail a ralenti.	Azɔ̀ ɔ́ cɔ dà

Je vais à sept heures 	Un na yi ɖo gan tεnwe mε.

Il ne m’en a donné que quelques-uns.	Nǔ weɖé jɛ́n é ná mì

Il m’a commandé de faire ainsi.	É ɖe gbe dó mí ɖɔ̀ un na bló mɔ̆

La mort est inévitable.	Kú xó ɔ́ xó jɛ́n wɛ̀

Les insensés !	Mɛ ma tuun nuɖe a lɛ

Je fais ma toilette 	Un ɖo wu lε wε.

Il y a de la viande de boeuf.	Nyibu lan ɖe

On liquide.	E nɔ sà gbawunjò

Le serpent a mué.	Dan ɔ flé ză

C'est le mien.	Nyɛtɔn wɛ

Tu en es responsable.	A na nɔ ɛ kɔ̀n

Il a plu et la route est glissante.	Jĭ jà bɔ̀ ali ɔ ɖíɖí

Je comprends un peu	Un mɔ nu jε mε kpεɖe

Je suis mince.	Un xu go

Ils la rapportent.	Ye ɖo zize wa wɛ

habitude	hwεndò - jijɔ̀ - jujɔ̀ - zìnzán

C’est volatilisé pour moi.	E fó nú wè

Celui qui veut me voir.	Mɛ ɖe ya mɔ mi ɔ

Je lui suis antipathique.	E nɔ́ mɔ́ mí gbɔ̀ ă

C’est à recommencer.	E klɔ́n

Je vais au dispensaire	Un na yi dotoxwe

le fleuve ouémé	wɔ̆ - wɔ̀gbó

Je vous donnerai ma façon de faire.	Un na ná walɔ ce mi

Ta mère exceptée.	Anɔ we mɛ vo

Bienvenue (bonne arrivée)	Oo, kule

A-t-elle bu du vin que j'ai apporté?	E nu vεεn ɖee un hεn wa ɔ wε a ?

C'est ça.	E jɛ nɛ

C’est une grande chose qu’il a faite.	Nŭ gangán w’ɛ́ bló

apposer son empreinte digitale	dŏ alɔ̀ wèmá mὲ

Il s’est dégagé avec succès de l’affaire.	É gló nŭ

Es-tu fâché ? - Oui je suis très fâché contre toi.	Xomɛ sin we à ? - Ɛɛn, un sin xomɛ dó wŭ we dín

Il fait bien jour.	Kéze ɖo tè

Je suis complètement perdu	Un bu ali gbidigbidi.

Tout le monde sans exception.	Mɛ bìsésé agbà

Avec un couteau tranchant	Kpodo jivi ɖiɖa o

Cesse de faire ainsi.	Gɔ̀n mɔ̀ bló

Il est bon.	E nɔ́ yí wan nú gbɛtɔ́

Acculés, leur défaite semblait imminente : 	Kintɔ enε ɔ lε sɔ si do gudo fɔ a, ayijijε yetɔn sɔ ɖo linlinmε a.

Cette terre est épuisée.	Ayìkúngban ɔ́ kó cá

Vos chats.	Awii mitɔn lɛ

Tu peux sauver ton peuple.	A hɛn ɔ a na hwinlin togun towe gan

Je suis caché dans les bois.	Un hwla ɖo zunkanmɛ

Ici-bas.	Gbɛmɛ fí

Et réjouis-toi.	Bó ɖù gbɛ̀

La vache a donné un coup de pied à Jean.	Nyìbú ɔ́ sɛ́ hwɛ̌ Ján

Laisse-moi tranquille.	Gbɔ nú mí xwíí

Il a fait comme il faut.	É bló ganjí tɔ̀n

Il vient de prendre femme.	É gbé yawó

Dossou, donne de l'eau à l'étranger	Dosu, wun sin nu jonɔ

Il (serpent) se remue avec bruit.	E nɔ́ dán xasaxasà

Elle m'a ajouté un supplément de gari.	E xú galí ɔ́ nú mì

Je suis à bout de patience.	Sɔxwixwe gló mì

Les filles ont douze ans et sept ans.	Nyɔnu lɛ ɖo xwe wewe kpodo xwe tɛnwe kpo

Si je mange bien, je travaille beaucoup.	Ényí un nɔ ɖù nǔ ganjí ɔ́, un nɔ w’àzɔ̀ dín

Combien pèse ton frère bob ? 	Nabi wε nɔvi towe Bob nɔ da ?

C'est à cinq minutes d'ici 	E ɖo cεju atɔɔn ɖo fi.

Comment sera le temps demain ? 	Nε gbe ɔ mε na nɔ gbɔn sɔ ?

gaspiller son argent	ɖù akwέ nyidò - fúnfún akwέ

Mon père rentre de son travail car j’entends ses pas dans l’escalier	Tɔ ce gosin azɔmε tɔn mε ɖo un ɖo afɔɖiɖe tɔn se wε ɖo 'escalier' mε.

J'enverrai cette lettre à mon frère par la poste	Un na sɛ wema elɔ do nɔvi ce gbɔn posu

saler	dŏ jὲ mὲ

Ils m’aiment.	Ye yi wan nu mi

Je ne comprends pas encore beaucoup de mots.	Un ko ɖo nu mɔ jɛn lɛ mɛ wɛ ganji a

Il m'a lancé un caillou.	E sɔ́ hwàn nyí dó mì

Allez à vos places.	Mi yì tɛn mitɔn mɛ̀

être frappé de paralysie	xwè ayìisó - xwè ayìsó

Ainsi soit-il !	Ami !

Sans manger.	Nù má ɖù

Une vache s’éloigne de son troupeau, le chien lui donne la chasse.	Nyibusi ɖokpo yi zɔ ɖo gbɛ tɔn lɛ, cuku ɔ jɛ nyinyɛ ji

Ce qui ressemble à l'amour est toujours de l'amour.	Nuɖe ɖi wa nyinyi ɔ wa nyinyi wɛ tɛgbɛ

Excusez-moi, monsieur, quand est le prochain bus pour Cotonou ?	Mi sɔ kε mi, dawe, hwetenu wε hun Kutɔnu tɔn ɖevo na sun ?

Il est plus grand que le mien.	E s'ávɔ hú cè

Dans une demi-heure, vous serez convaincu qu'il vous reste quelques amis	Do ganxixovlɔ mε ɔ, mi na mɔ ɖo xɔntɔn kpεɖe ji kpo nu mi.

C’est un mort qui est revenu à la vie.	Mɛ kú wá dé wɛ̀

Il a fait griller de la viande.	E mɛ làn

Je ne m’y attendais pas et la chose m’est arrivée.	Un ɖò ajiji mɛ̀ bɔ̀ nù ɔ̀ wá mì

Cette famille est déjà toute disparue.	Xwédó élɔ́ bì wɛ́ kó gbà

Il a demandé comment tu t’appelles.	É kán byɔ́ ɖɔ̀ nɛ̆ a nɔ nyí ájí

Il m’a insulté gravement.	É dó hɛ̆n mì

Le jardinier plante des rosiers .	Maglelεtɔ ɔ ɖo 'rosiers' do wε

parc pour le bétail	kpó - wùtó

Moi, je veux seulement en fumer une.	Nyɛ ɔ, ɖokpo jɛ un nɔ jlo na nu

J'ai vu une antilope dans un petit buisson	Un mɔ tɛ ɖokpo ɖo zun gozwe ɖe mɛ

J'en ai besoin	Un ɖo hu do tɔn

Il a suggéré que nous nous arrêtions 	E do kpɔn ɖɔ mi ni nɔ te.

Que veux-tu dire ?	Etɛ́ ɖɔ a ɖè ?

Comme tu es malin !	De a bi gbɔn ɔ !

Qu’on le mette à mort pour qu’il cesse ses vilenies.	E hù nù nɛ́ bó nú é gbɔ̀ nù yá ɖò fínɛ́

Il m’a brûlé.	É dó myɔmyɔ mì

Je vais chez mes amis.	Un xwe xɔntɔn ce lɛ gɔn

La pâte fait des grumeaux.	Wɔ̀ ɔ́ zùn kwín

Kofi n'est allé nulle part.	Kofi yi fiti ă

Sa nourriture était faite de sauterelles et de miel sauvage.	E nɔ ɖu wɛn kpodo wíìn akú kpo

Tu auras beau faire, tu n'y arriveras pas.	A sìxú bló nŭ ɖĕbŭ, a na kpé wú ă

Il n’est même pas assez grand pour se tenir debout et il va courir !	É má su te nɔ gɛ́ bó ká ná dó wezun à !

Rafistoler, raccommoder	Xíxɛ́... ɖŏ

Je suis à l'ombre.	Un ɖò yɛtɛ̀n

Halte !	Nɔ̀ tè !

Interviens en ma faveur.	Dó fɛnkpá nú mí kpɔ́n

emmener à l'écart	dɔ̀n yì kpá

Va à l'école, c'est mieux.	Yi azɔmɛ e nyɔ hu

Toi, tu parles trop à tort et à travers.	Hwɛ ɔ́, a nɔ ɖɔ̀ xó wayawaya dín

Je te présente mes hommages	Un ɖo gbe towe xo wɛ

Les fourmis noires se portèrent alors chez les termites rouges, leur livrèrent bataille, en exterminerent et transportèrent les cadavres dans leur demeure.	Zinzɛn wiwi lɛ bɛ yeɖee bo yi hannuhannu vɔvɔ lɛ gɔn, yetɔn ahwan ye, ye hu ye mɛ bi bo bɛ cyɔ yetɔn lɛ wa xwe gbe

Je m'informerai auprès de lui.	Un na yí kàn do byɔ ná ɖò gɔ̆n tɔ̀n

Va lentement	Zɔn dεdε

Il est venu au coucher du soleil.	E wá zăn ɖò bubɔ wὲ

Il m’imite.	E nɔ́ vlɛ́ mì

Je l'aime.	Un yi wan nu i

Alors, je suis allée à l'école en bus.	Bo un gbo do hun yi azomɛ

Vers l'est.	Ɖibla yi amyɔ mɛ

Nous avons déjà dépassé tout cela.	Mì kó flá bì jí

Nous étions groupés autour du maître .	Mi kple lεlε do mεsi ɔ

Mes nouveaux meubles sont là 	Azinkpo mitɔn yoyo lε wa.

Ma femme est dans les douleurs de l’enfantement.	Asi ce jɛ̀ flú mɛ̀

Il est très dur.	É syɛ́n jáwún

venir rendre visite à quelqu'un en passant	wă ɖɔ̀ nŭ dŏ mε

Il s’en moque.	E nɔ́ sanfú ă

Je pèse seulement soixante quinze kilogrammes.	Kilo kanɖe gban nukun atɔɔn jɛn un nɔ da

J'ai évité ce cochon de justesse.	Un ɖibla gbɔ̀n aglŭza ɔ jí cóbó zɛ̀

Il m'a cogné.	E nyà glŏ mì

Le gari n’a pas passé dans sa gorge.	Galí xá vɛ̀ n’í

Chaque jour régulièrement, ils se réunissent dans le temple.	Ayihɔ́ngbe ayihɔ́ngbé ɔ́, yè nɔ́ kplé ɖò sinsɛn xɔ mɛ̀

C'est ton enfant	Vi towe wε

Il assume la responsabilité de l'affaire.	E ɖíɖá xó ɖó ta

Je suis né comme ça.	Mɔ̆ un jɔ̀

C’est cher.	Axi tɔn flá

personne irrespectueuse	mε liyalíyá

Nous avons fait le travail à deux 	Mi mε we wε wa azɔ ɔ.

aller quelque part ensemble	zɔ̀n yì

Acculés, leur défaite semblait imminente.	Kintɔ enɛ ɔ lɛ sɔ si do gudo fɔ a, ayijijɛ yetɔn sɔ ɖo linlinmɛ a

Avant que cela n’arrive, il s’était déjà enfui.	Káká nú nù nɛ́ lɛ́ ná jɛ́ ɔ́, é kó hɔn yì

Il bruine.	Jĭ ɖò funfun wɛ̀

Tous les habitants se réunirent là.	To ɔ mɛ́nú lɛ́ bì wá kplé ɖò fínɛ́

La pauvre maman les raccommode.	Nɔ tɔn wamanmɔnɔ ɖo ye tɔ wɛ

C'est un homme honnête.	Gbɛtɔ́ ayijlɔ́jlɔ́nɔ́ wɛ̀

Je ne l’ai même jamais entendu.	Un tlɛ se kpɔ́n lálá lɔɔ́ ă

Avertissement, discussion	Xófínflán, xóflánflán

De quel côté se trouve ton village ?	Akpá tɛ́ xwé to towe ka ɖè ?

terre sablonneuse	vεsísá - vεyisá

J’ai gagné beaucoup d’argent.	Un mɔ akwɛ gege

Il est de petite taille.	É hwe tagà

C'était ainsi plusieurs fois par jour.	Mɔ ji e nɔ azɔn mɔ kpan ɖo gbe ɖokpo

Tu as tué l’agouti.	A hu xɔ ɔ

Lequel Kofi a mangé ?	Ɖe tɛ Kofi ɖu?

Jusqu'à ce que ce soit bien.	Bɔ e na nyɔ

oncle	daá kpὲ - tɔ́ noví

gonfler	dŏ jɔhɔn... mὲ

II s'est saoulé et il titube	E nu ahan mu bo ɖo gɔ sɔ (ou fun) wɛ

La tempête courbe les arbres et casse les branches	Jijɔhɔn nɔ gban kɔ nu atin lε bo nɔ wεn awa lε.

Eh bien, je ne devrais pas, mais d'accord.	Un do na a, amɔ e nyɔ

bouche bée	jεὲ - nu yεὲ - yɛyinɔ̀ - yeyunɔ̀

II est passé par moi	E gbɔn ji ce

Le vaudou est venu sur lui.	Vodún wá ta tɔ̀n

Tu me tourmentes.	A ɖò yà dó nú mí wɛ̀

Il est heureux.	E ɖo vivo mɛ̀

Je suis très honoré.	Mi wlí yɛ̀yí nú mí dín

C'est juste avant d'arriver dans le village.	Trolo mɛ cobɔ e na yi gleta ɔ ta ɔ

Non, je ne parle pas le fon	Eo, un se fɔngbe a

Criquet	Bɔ̀kéklé, bɔklè

Ta case abrite bien du soleil.	Xɔ towe nɔ bɛ yɛ̀ ganjí

Je vends bon marché.	Un nɔ sa nu kpikpɔ

J'ai fait le plan de la maison.	Un ɖè wè dó xwé ɔ́ wú

Je ne vais pas trop mal.	Un ɖò kɛ́ɖɛ́

Il exige trop de toi.	E nɔ́ dó su nú wé dín

Que la divinité t’entende !	Nu towe ní nyí vodún !

  Donc, c’est une histoire que j’ai trouvée pour ces enfants esclaves frappés.	Dɔnk, xo ɖee nyɛ mɔ bo na ɖɔ ɖo viɖomɛgɔn sin xo wu ɔ nɛ.

J'essaie d'ouvrir cette porte depuis 45 minutes 	Un ɖo titεnkpɔn wε na hun hɔn elɔ sin ceju kande atɔɔn ɖie.

Un tourbillon de vent a décoiffé ma case.	Xásáxásá jɔhɔn sɔ́ xɔ cè

Et il est vivant pour toujours.	Bó é ká lɛ́ ɖò gbɛ̀ tɛgbɛ̀

Tu dois faire comme on te dit 	A ɖo na blo ɖi dε mi ɖo ɖiɖɔ nu wε o.

Cela m'intrigue.	E ɖò kpàcá mí wɛ̀

L’enfant est tombé par mégarde.	Vì ɔ̀ flɛ́

Il a expliqué clairement l’affaire.	É gbà jɛ̀ mɛ́ nú xó ɔ́ ganjí

La boulanger a des pains dans le four 	Wɔxuxumεtɔ ɔ ɖo wɔxuxu ɖo wɔxuxumεnu mε.

L’harmattan est sorti.	Wooó tɔ́n

Nous sommes à six chez nous.	Mi mɛ aizɛn

Jean est malade .	Jean ɖo azɔn jε wε

Si tu ne peux payer comptant, n'achète pas mon beignet de manioc à crédit.	Akwɛ́ caa ma ɖ'àsí tówe hŭn, ma xɔ̀ ɖowungolí ce a

Le fermier conduit les boeufs à la rivière.	Kanlinnyitɔ ɔ ɖo nyibu tɔn lɛ kun yi tɔ to wɛ

Nous traversons la route.	Mi ɖo ali d'asa wɛ

Regarde comme Kofi est gros 	Kpɔn lee Kofi klo gbɔn e.

La parole m’a échappé.	Xó ɔ́ sí dó mì

C’est terminé complètement.	É vɔ̀ bì klókló

scorpion	ahɔ̀n - hɔ̀n

Je ne peux rien faire aujourd'hui.	Un sixu wa nu ɖebu egbe a

Il a la varicelle.	Sakpatá asi ɔ́ wɛ́ ɖò nù wá x’ɛ́ wɛ̀

Cette vipère ne peut pas être transportée par avion.	Dan enɛ ɔ sin nyi zize yi kpodo johɔnmɛhun kpo a

Tu es toujours à mendier.	Alɔ jɛ́n á nɔ́ tɛ́ tɛbgɛ̀

Février a vingt-huit jours.	Zofinkplɔsun ɖo azan ko atɔɔn nukun atɔn

Vous comprenez ?	Mi mɔ nu jε mε à

carte d'identité	mεɖé dó gesí wémá

être malfaisant	dŏ dă - wà alànnŭ

accrocher à	kplá ɖŏ... wŭ

Kofi est allé et a regardé	Kofi yi lobɔ kpɔn

Lancer des huiles bouillantes.	Nyi ami zozo

II a fait un zigzag et est tombé	E blo gadagada bo j'ayi

La servante nettoie les vitres	Devinyɔnu ɔ ɖo wekpεn lε sunsun wε.

Et commencer à réfléchir ensemble…	Bo na jɛ ayixa kan ɖ'ewu ji…

Il est sourd.	É nɔ́ se tónú ă

La poule glousse.	Kokló ɖò kɛ́ lɛ́ wɛ̀

J’arrive à comprendre.	Un ɖo nu mɔ jε mε kpεkpε wε

écrire	wlăn - wlăn wĕmà

Toute une année s'est écouléee depuis son retour.	Xwe ɖokpo ɔ wa yi sin wiwa tɔn

Fais-le entrer.	N'ɛ́ ali n'í wá xwé gbè

Quel travail avez-vous demandé ?	Azɔ̀ tɛ́ mi byɔ́ ?

verser	kɔ̀n - kɔ̀n nyì

Il y a un restaurant indien dans ma rue.	Nuɖutɛn "indien" le tɔn ɖokpo ɖo ali ce ji

Tu me parais bien triste, qu'as-tu donc ?	E ci nu mi ɖo a ɖo alwɛ mɛ, nɛ gbɔn ?

Il a confiance en moi.	É gbó adɔ dó wŭ cè

Il vient de rentrer à la maison.	Din jɛ́n é yi xwe gbe

Tu es toujours vivant.	A ɖò gbɛ̀ tɛgbɛ

Je suis à l’écoute.	Tó ce ɖo jɛ̀

Il ne s'éloigne pas de sa place.	E sɛ́ sín tɛn tɔn mɛ̀ ă

Il retenait ses larmes.	É glɔ́n avì nú éɖéé

L’homme est-il venu sur terre pour y rester toujours ?	Gbɛtɔ́ wá gbɛ mɛ fí b’á dó nɔ̀ tɛgbɛ sɔ́yí wɛ́ à ?

bras	àbă - awà

Il est ainsi.	E jɔ̀ mɔ̆

Il m’a heurté violemment.	É xò aglo mì gblawùn

Pourquoi es-tu triste ?	Ani wɛ zɔ́n bɔ̀ a ɖ’alwɛ mɛ̀ ?

parler vite	yă ɖɛ̆

Paul, voici Jean : 	Paul mε ɖe nɔ Jean ɖie.

Et il est allé... il est nu.	Bɔ e yi.. e ɖe nu

Elle m'a fait fermer la porte	E ze mi su hɔn ɔ na

Mon enfant a enfoncé un bâton dans le trou du serpent.	Vì cé sɔ́ kpo dó dannu mɛ̀

Au-dessus, il y a trois chambres : 	Ɖo aga ɔ, xɔ atɔn ɖo finε.

Il est comme un jeune homme.	E hwɛ́n dɔ̆nkpɛ̀

Il m’a remis les enfants.	E fɔ̀ vì lɛ́ nú mì

Je ferai mon possible pour te rendre service.	Un na tɛ́n kpɔ́n bó ná bló nú wè

Evitez le mal	Mi nɔ gbɔn akpa nu nunyanya.

Ne restez pas en ordre dispersé.	Mi ma nɔ̀ gdadógbádó ó

C’est ainsi qu’on annonce la mort d’un varioleux.	É yì fí ɖagbe

La patate douce a bien produit.	Dokwín sɔ́ ganjí

Les maçons montent l’échelle.	Kɔmɛtɔ lɛ ɖo alia ɔ xa wɛ

semer l'agitation	hὲn dăn

Tu dois faire comme on te dit.	A ɖo na blo ɖi dε mi ɖo ɖiɖɔ nu wε o

Ses beaux-parents exigèrent de lui bâtir une case.	Asi tɔn sin mɛ lɛ ɖɔ mi na gba goxɔ n'ɛ dandan

Mon beau-frère	Asice (àsúce) nɔví súnnù

Le prochain bus est dans vingt minutes 	Hun ɖevo na sun ɖo ceju ko mε.

Un hôte arrive pour toi.	Jònɔ́ já nú wè

Non, j'ai sept ans	Eo, un ɖo xwe tεnwe

Je me passe aisément de visites.	Un jɛ mɛ wá mɛ gɔ́n dó ɖe ă

Que la façon dont tes lois sont respectées au ciel.	Lee e nɔ nyi sɛn towe gbɔn ɖo sɛxwe ɔ

Il y a de la rosée.	Amŭ jà

Je suis content de faire à manger 	E vivi nu mi ɖe un ɖo nuɖuɖu blo wε ɔ.

Il était tout près de mourir.	Kú hwɛ́n wàn dó è

Où habites-tu à Cotonou ici ?	Fitɛ a nɔ nɔ ɖo Kutonu fi ?

Je suis venu sans pouvoir rester.	Afɔ jɛ́n un wa ɖó té

Félicitations !	Alɔ towe ɖíè !

Quelqu'un aurait pu en vouloir.	Mɛ ɖe na ɔ jlo

tracer un chemin	ɖè alì - tɔ́n alì

La pirogue est grande	Aklo ɔ klo

Cligner des yeux.	Mì nukún

improviser un chant	kpà hàn

enterrer un enfant	tlɔ́ vĭ

Nous attendons une lettre.	Mi ɖo te kpɔn wema ɖokpo

Réfléchis avant de prendre ta décision.	Lin tamɛ kpɔn cobɔ ze gbeta towe

célébrer le mariage	wà asì nŭ

Il est déjà arrivé.	É kó wá

Où étais-tu ?	Fitɛ a de ?

Il y a vingt-huit ans qu'il est maire 	Xwe ko atɔɔn nukun atɔn ɖie wε e nyi kɔmεgan.

Kofi apprend ses leçons et les récite à son père.	Kofi kplɔn nukpinkplɔn tɔn lɛ bo ɖo xixa nu tɔ tɔn wɛ

On aura deux heures de repos .	Mi na ɖo gan xixo we nu gbɔjε

blatte	hlakpakpà - kákáɖáká - wèbésúkpaɖà - wèsúkpaɖà - wètésúkpaɖà

Ils ont jugé.	Ye ɖɔ gbo

J’aimerais visiter le zoo.	Un ba bo na kpɔn fi ɖe kanlin lε e nɔ nɔ ɔ

Il est allé chercher du bois de chauffage	E yi naki ba gbe.

Je vérifie le total des additions.	Un ɖo akɔnta lɛ kpɔn wɛ

J’allais chez lui.	Un nɔ yi gɔ́n tɔn ɖáyi

J'apprends des mots petit à petit	Un ɖo nu kplɔn wε dεdεdεdε.

Même les hommes qui viennent chez elles…	Mɛme sunnu ɖe nɔ wa e gɔn lɛ ɔ…

Je vais démolir mes greniers et en construire de plus grands.	Un ná gbà agɔ cé lɛ́ bó ná vɔ́ ɖaxó tɔ̀n ɖĕvo dó

Ca y est, voilà la crise qui reprend.	E xɛ́ nɛ́

Cent quatre vingt-cinq francs	Kpɔwun tεnwe ɖɔla we

Il est allé au milieu du fleuve.	É yì tɔ zan mɛ̀

L’oiseau est très haut dans le ciel.	Xɛ ɔ́ ɖò àgà dɔ̀n vwéé

Je mangeais.	Un ɖo nǔ ɖu wɛ ɖányi

Tu dois payer sa dette	A ɖo na su axɔ.

Il a pris le deuil de son père.	E byɔ́ tɔ́ tɔ́n lŭtu mɛ̀

Elles sont vieilles	Ye kpo

serrer quelqu'un	xà mɛ

avoir du jeu	xò tò

nouer le pagne de nuit autour du cou	slέ avɔ̀ dŏ kɔ̀ - slέ avɔ̀ kɔ̀

Beaucoup de gens se baignaient .	Mε gege ɖo tɔ mε

C’est un maître voleur.	Ajòtɔ́ kéyika wɛ̀

Le toit de la maison.	Xwe ce sin aza

As-tu besoin d'un dictionnaire ?	A ɖo dictionnaire sin hu do wε à ?

II me déteste	E gbɛ wan nu mi

Il chante une chanson	E ɖo han ɖokpo ji wε

Je descends la montagne	Un jε te siso ɔ ji.

Je me suis donné de la peine pour rien.	Un jɛ̀ tagba dó wuvɔ́

décoloré	gɔ̀ - wŏ

Enfant garçon ou fille	Yɔ́kpɔ́vú, yɔ́kpɔ́ví

Viens par ici.	Wă gbɔ̀n fí

Nous les aimons et nous leur obéissons 	Mi yi wan nu ye bo mi nɔ le si ye.

Certains moutons ont des cornes, d'autres n'en ont pas.	Gbɔ ɖe lɛ nɔ ɖo azo, ɖe lɛ nɔ ɖo a

Je ne connais pas le fon suffisamment.	Un ko tuwun fɔngbe kpíkpé ă

Cette femme a cessé de faire des enfants.	Nyɔ̀nú ɔ́ kpò vĭ

Elle a refusé de préparer la pâte.	É gbɛ́ wɔ̌ ɖà

C’est l’hiver.	Ji hwenu wɛ

Nous voici dans le mois de Février.	Zofínkplɔ́sún ɖíé mɛ̀ mì ɖé è

Les ouvriers habiles travaillent vite et bien.	Azɔwatɔ bibi lε nɔ w'azɔ ɖagbe blewun

Cet homme est allé chez quelqu’un et il en a subi les conséquences.	Năwe élɔ yì mɛ ɖé gɔ́n bó yí ɖíɖá zĕkpeté

Il y aura bientôt huit millions d'habitants à Londres.	Zan ɖe ɖyɔ e na xa gbɛtɔ livi tantɔn ɖo Londres

Il est passé sur la haie et les feuilles d'igname se sont desséchées (Se dit à quelqu’un pour lui signifier qu’il est voleur).	É gbɔ̀n kpá ta bɔ lefe fyɔ́

Un individu s'endette et son vodun prend possession de lui. II ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette 	Nya ɖu axɔ bɔ vodun tɔn wa. E kpe axɔ sebla mɔ ɖe wu ă.

Tu ménerves 	A nɔ do xomε sinsin nu mi.

On donne à boire 	E nɔ na nu nunu.

Kofi a travaillé pour avoir de l'argent 	Kofi w'azɔ bo do mɔ kwε.

Elle fait des efforts (pour accoucher).	E ɖò zinzɛn wɛ̀

Ma famille a encerclé ses ennemis.	Kúnkán ce ján agbò dó kɛntɔ́ tɔ́n lɛ́

Donc, elles sont déjà grandes.	Donk, ye ko su

On ne trouve pas de manioc ici 	Ye nɔ mɔ fεnnyε ɖo fi a.

Elle a eu une fille.	E jì nyɔ̀núví

Mets le couvercle sur le pot.	Sɔ́ nusú ɔ́ ɖó nù ɔ́ nu

Le sang reste dans le ventre, et pourtant on crache de la salive blanche.	Hun nɔ ɖo mɛ xomɛ, co e nɔ tun atan wewe 

Cet homme est compliqué.	Dàwé ɔ́ blú dín

Il a étiré la corde.	E dɛn kàn

J'ai habité au Canada et aux États-Unis avant de venir en Irlande.	Un nɔ Canada kpodo Etats-Unis kpo co bo wa Irlande

Tu sais parfaitement le fongbé.	A sè fɔngbe bĭ

Il avait l'ait inquiet	E ɖi mε ɖo nu lin wε ɖɔhun

Tout le monde.	Mɛ bi

L’heure a sonné.	Gàn xò

Tu parles trop.	A nɔ xwè nù ɖɔ́ dín

L’odeur de la sauce se répandit partout.	Nùsúnnú ɔ́ sín wăn gbà kpé fí bĭ

II est sous la table	E ɖo tavo ɔ glɔ

Au bord du fleuve.	Tɔ ɔ tó

Vous pouvez répéter ?	Mi sixu lε ɖɔ a ?

se défier	kpà àyì dŏ - kp'àyì dŏ

Voilà venue la pluie.	Ji wa nɛ

Essaie de ne pas oublier tes bagages à l'aéroport !	Tεnkpɔn bo ma wɔn agban towe lε ɖo jɔmεhunj'ayitεn o.

Donc, si les gens prennent les enfants ainsi et s’en occupent, ils ne veillent plus sur leurs enfants comme normalement.	Dɔnk, nu mɛ lɛ ka yi vi lɛ mɔ bo hɛn wɛ, ye sɔ nɔ tɔju vi lɛ ɖi vi yetɔn ɖɔhun normalement ă

Il est devenu grand.	E sù ɖaxó

Ils choisirent un étranger pour roi.	Yè sɔ́ toɖĕvomɛsnu ɖù axɔ́sú

Il est parti vers Abomey.	É ɖó kɔ̀ Agbómɛ̀

Il est plus collant qu’une chique.	E nɔ́ yí hă mɛ hú jigán

C’est mon caractère.	Jijɔ ce nɛ́

Ils font un très grand bruit	Ye ɖo zingidi ɖu wɛ gannyii

Ça, c'est vraiment une affaire.	Aji wɛ nugbo

L'eau ne bâtit pas une maison pour qu'elle soit brûlante, la fraîcheur seule sera.	Tɔ nɔ sá xwé b'ɛ́ nɔ́ hùn zò ă, fífá jɛ́n ná nyí

Non, je ne comprends pas.	Eo, un mɔ nu jɛ mɛ ă

J'ai pensé que les hôtels étaient très chers.	Un lin ɖɔ gbedutɛn lɛ nɔ vɛ axi

l'endroit d'une étoffe	avɔ̀ nukúnmὲ - avɔnukúnmὲ

Cet enfant joue trop la comédie.	Nyaví élɔ́ nɔ́ vlɛ́ manahɛn dín

Cet orphelin reste à l'écart.	Nɔcyɔ́vì élɔ́ nɔ sa xwexwè

devenir vaudoun	zùn vodún

Je n'ai pas trouvé le temps.	Un vò ă

Il est introuvable.	E sìxú mɔ́ ɛ̀ ă

Une nuit glaciale.	Zan fífa

Une voiture arrive.	Mɔ̆to ja

Sa maison est au bord de la lagune.	Xwé tɔ́n ɖò tɔ̀’kpá

J’aurai fini mon travail avant que tu viennes.	Un na kó w’àzɔ̀ cé vɔ̀ có a na wá

Prête-moi ton livre.	Hwĕ wèmá tówé nú mì

Huit jours après sa mort, il s’est montré donc vivant à Pierre.	Ðò kú tɔ́n gúdó ɔ́, e sɔ́ éɖéé xlɛ́ Piɛ tɔ̀n

Servi.	Wa nu nu mɛ

Il y a de la viande d'agouti	Xɔ lan ɖe

Emmène ton enfant.	Wà kplá vì tówè

Viens te mettre en public.	Wă jɛ̀ wèdédé

Elle a lavé l'enfant.	E lɛ̀ wù nú vì ɔ́

Je suis sûr qu’il viendra.	Un ɖe jí ɖɔ̀ é ná wá

Son travail passe avant ses enfants.	Azɔ tɔn nɔ din jɛ nukɔn nu vi tɔn

Et nous aurions économisé trois livres 	Bo mi na ɔ kple wemaxixa atɔn.

très loin du lieu où l'on se trouve	zɔvóó - zo véé - zoɖéé

Il fait sombre chez toi.	Xɔ towe mɛ dó zìnflú

Jésus prit le pain et le rompit.	Jezú zé wɔxúxú bó fɛ́n è

Je vais très bien.	Un ɖò kéwúnkéwún

Tu jettes des miettes de pain aux moineaux	Ze wɔxuxu ɖe kpo nu xεvi lε.

Viens que nous mangions ensemble.	Wă nú mì nà d’álɔ kpɔ́ bá ɖù nǔ

Qu’il sache que Dieu existe.	É ní tuún ɖɔ Mawú tiín

Voilà pourquoi la face du cynocéphale est enfoncée (fin d’un conte).	Enɛ́ wútú wɛ̀ hà nùkúnmɛ́ yí ɔ́ nɛ́

voyager en pirogue ou en voiture	dŏ hŭn

Le septième mois de l'année.	Xwe sin sun tenwegɔ mɛ

Mon père a tracé un chemin étroit pour aller dans son champ.	Daá ɖè ali dwíín ɖé yi gle tɔn ta

Ils sont d’accord.	Yè ɖó gbè kplíkplí

lire	Xa nu

Laisse-m’en, hein !	Kpo nú mí mɛ !

jambe sans mollet	akpakpò - dŏ

épice	kpéclekún - ɖadonú

J'aime quand tu me fais ça	Un nɔ yi wan na nu a ɖo mɔ blo wε ɔ.

Le moineau plein de joie mangea tout son saoul.	Xɛvi kpɛvi ɔ e vivi n'i kaka bo e du nuɖuɖu tɔn bi

Soyez audacieux !	Mi kpàn'kɔ́n !

Il est complètement abattu.	É tlú lanmɛ n’í bĭ

La fille a trouvé une vie agréable et elle en jouit chez son mari.	Vì ɔ́ mɔ gbɛ vɔnnyivɔnnyì bó ɖò wiwɔ ɖu ɖ’àsú xwé wɛ̀

Il a saisi violemment son enfant.	É fán’sú vì tɔ́n wú

Quel travail fais-tu ?	Azɔ tɛ a nɔ wa ?

Et si tu passes (devant elles)…	Bo nu a ɖo dindin wɛ ɔ…

Il a mal agi.	É wà nŭ nyidò

Une chose qui donne des petits fruits qu’on ne cueille pas avec une gaule.	Nù ɖé sɛ́n xisixisi akplá ma gbɛ̀

Ton pied a désenflé.	Afɔ towe gbígbá

Ils sont durs.	Yĕ jè dó ya mɛ̀

Un très grand vent a soufflé cette nuit	Jɔhɔn gugu ɖe nyi egbe zan mɛ

Si j'y vais, je me ferai ton interprète auprès de lui	Enyi un yi ɔ un na ɖo gbe towe n'i

Bill et moi parlons fon et français.	Bill kpodo nyɛ kpo nɔ ɖɔ fongbe kpodo flansegbe kpo

Il n’aide jamais personne.	E nɔ do alɔ nu mɛ ɖe gbeɖe ă

Il s’est trahi.	É ɖè éɖéé gbà

Ta peau est lisse.	Wùtú tówé ɖíɖí

Tu n’as pas de chance.	Ta towe nyɔ́ ă

Koku parle beaucoup	Kɔku nɔ wli nu ɖɔ din.

Toute personne a droit au repos et aux loisirs et notamment à une limitation raisonnable de la durée du travail et à des congés payés périodiques.	Gbɛtɔ bĭ ɖo acɛ bo na ɖo gbɔjɛhwe nu kpodo ayiɖeɖ'ayi sin hwenu kpan ganxuxo nabiɖe wɛ é ɖó na wa azɔ na. E ɖo na yi azɔgbɔjɛ hwɛhwɛ bɔ gbɔjɛ enɛ mɛ ɔ, e ka ɖo na nɔ sun akwɛ ɛ

Il se ressent encore de sa maladie.	Azɔn ɔ kó jó é dó bĭ ă

Je les aime	Un yi wan nu ye e

Je suis en forme pour faire du sport.	Lanmɛ yí ayihún

Pourquoi Kofi est-il parti ?	Nɛ gbɔn Kofi yi ?

Même s’ils sont méchants, nous devons aimer nos parents.	Bo nu ye tɛ nyla hun ɔ, mi ɖo na yi wan nu mɛjitɔ mitɔn lɛ

Il y a vingt huit ans qu'il est maire.	Xwe ko atɔɔn nukun atɔn ɖie wε e nyi kɔmεgan

David commença à régner sur les Israélites.	Davídi jɛ̀ axɔ́sú ɖú nú Islaɛ́lítí lɛ́ jí

C'était une belle matinée.	Zanzan ɖagbe ɖokpo wε

nom propre du lac qui baigne la ville de cotonou	nɔxwe ou nɔxwi

Vos parents.	Mɛjitɔ mitɔn lɛ

Il a démontré que c'est lui.	E ɖé xlɛ́ émi wɛ

Frotte-le bien qu'il soit propre	Gingin wu tɔn ganji n'i mɛ

Pourquoi es-tu si critique ?	Etɛ wutu a ɖo mɛnu sɔ mɔ ?

Il arrive auprès de toi.	E ja gɔ̀n tówè

Nous sommes des voyageurs sur la terre.	Alitanu wɛ̀ mì nyí ɖ’ayikúngban jí

Je boirais bien un verre de bière.	Un ɖo na nu ɖo bia sin kɔfo mɛ

Je lui envoie une lettre.	Un ɖo wema ɖokpo sɛ do e wɛ

Florian, cesse donc d'être dans la lune.	Florian, gbɔ sun mɛ nɔ

Tu dois obéir à ton père.	A ɖo ná se tónú nú tɔ́ tówè

Il est venu contrôler le travail.	E wá bà do nú azɔ̀ ɔ́

As-tu beaucoup de bouches à nourrir ?	Mɛ gègé nɔ́ ɖù nŭ ɖ'alɔ towe nu à ?

demain matin	sɔ̀ zănzăn

Un malheur m'est arrivé	Nu gbo mi

Je me passe aisément de visites.	Un jɛ mɛ wá mɛ gɔ́n dó ɖe ă

Il n'a pas d'heure.	E ɖo gan mɛ ă

c'est la raison pour laquelle	nù é wù wé zàn bà

Il va dans l'au-delà.	E xwè aklɔ mɛ̀

Le temps perdu ne se rattrape jamais.	E vɔ nɔ wli gan mɛ gugu a

Je ne peux porter tous ces livres 	Un si hεn wemaxixa enε ɔ lε bi a.

Est-ce qu’il comprend le fongbé ?	É se fɔngbe à ?

Aimez aussi votre prochain.	Mi nɔ yi wan nu nɔzo mitɔn ɖesu

Il parle comme quelqu’un qui a grandi en taille seulement.	E nɔ́ ɖɔ̀ xó sosávɔɛ ɖɔhùn

Modère ta colère.	Đé xomɛsin towe kpò

égratigner quelqu'un	tlέn fέn mε

J’ai mal au creux de l’oreille.	Tógwlé mɛ́ cé nɔ́ vɛ́

enfourcher son dada	wlĭ xó

Regarde-nous.	Kpɔn mi

Si le grand roko est debout, le marché n’aura pas lieu sous le faux iroko.	Lŏko azangun nɔ ɖo te nú axi nɔ jɛ ɖò gùxɔ́’sá ă

Ce n'est rien	E nyi nuti a

Peu à peu l'akassa est cuit	Dɛdɛ gi nɔ bi

Il s'est tenu à côté de moi.	E bɔ̀ dó wŭ cè

se laver les pieds	klɔ́ afɔ̀

bouillie pour préparer la pâte	adăn - wɔ̀dán

Es-tu là-dessus ?	Ku d'e wu ?

Kofi n'est jamais parti	Kofi yi gbeɖe a

L’assiette s’est fendue en quatre morceaux.	Agbàn ɔ̀ fɛ́n dó ɖó ɛnɛ̀

Kofi est parti comme vous l'avez dit.	Kofi yi lee mi ɖɔ gbɔn ɔ

terminer	blŏ ɖó zε̆nzε̆n - blŏ vɔ̀ - fó - sú ta ná - vɔ̀

Il ne tient pas en place.	Yonu tɔn nɔ hù zĭnzɛ̀n ă

La lampe éclaire bien.	Zogbɛ́n ɔ́ ɖì ɖɛ̆

Aidez-moi.	Mi go alɔ nu mi.

Il lui a bien répondu.	É yí gbe n’í ganjí

venir en premier lieu	gbɔ̀n nukɔ̀n

J’aiguise les couteaux.	Un ɖo jivi lɛ gan wɛ

Je trouve ça difficile.	Un mɔ ɖɔ e vɛ wu

Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant.	Atinsinsεn enε ɔ jε nεgbe nu ajinaku ɖokpo

Aimez vos parents.	Mi yi wan nu mɛjitɔ mitɔn lɛ

Je ne boirai ni eau ni alcool.	Un na nu sin a, un na lε nu ahanta ɖesu a

Tu seras ma femme.	A na nyi asi ce

Aucune n’est déjà partie dans la maison d’un homme jusqu'à présent.	Ye mɛ ɖebu ko yi asu xwe kaka jɛ din a

Le cochon se lave dans la boue.	Aglǔza nɔ lɛ babá

être maigre	blă ta nú mε - blă wŭ - mὲ sìn

Il est passé en coup de vent.	É dín léwún

Tu agis comme un mouton, bêtement.	A nɔ wà nǔ ajɔ̌n ɖɔhùn

qui sent bon	glíglí - hwìnhwέn

La sauce est tournée.	Nùsúnnú ɔ́ hwán

Garçon ou fille se présentant par les pieds ou le siège à la naissance	Agɔ̀sú et Agɔ̀sí

Le dieu sème la richesse 	Dan nɔ do nu nu mε.

Avant d'être jardinier, il a été professeur pendant dix ans.	Co e na nyi jikpamɛnɔtɔ ɔ, e ko nyi mɛsi nu xwe wo

Pourquoi le malade ne boit-il pas ?	Etε wutu azinzɔnnɔ ɔ ma ɖo nunu wε ă ?

Il est là-bas	E ɖo dɔn

Ne tache pas ta chemise avec la peinture.	Ma và sɛn dó awu towe wú ó

Elle meurt de chagrin.	Wu ku i

Il a manqué le but.	E xò bɔ̆lu ɔ gblá

Est-ce que tu es né à Londres ? 	E ji we ɖo Londres wε ?

La vitesse peut tuer, la drogue aussi.	Wezunkikan hɛn e na hu mɛ, "drogue" ɖesu

Merci.	Kú d’ázɔ̆

Ça pique.	E nɔ́ ji zò

Pour ne pas rater le train, je pars de bonne heure.	Bo ma na ɖo pipan gudo a o, un ya wu yi

Il est tout blanc.	Bì wé

faire des offrandes à quelqu'un	xɛ́ - jŏ agbàn nú mε

Nuit et jour.	Zàn kézè

Elle a fait une fausse couche.	E kɛ́n j’àyĭ

Que la paix soit sur cette maison.	Fifá ní tíin nú xwé élɔ́

enfreindre ses ordres	jὲ agɔ̀ dŏ mε

Salut pour la dépense (argent dépensé).	Kú d’akwέ

Je leur ai donné des légumes à manger 	Un na ye ma ɖo ye ni ɖu.

André, voici de l'eau	Andre, sin ɖie

Oui, je suis réveillé.	Ɛɛn, un fɔn

Après cela.	E nɛ ɔ gudo ɔ

Il boit comme un trou  	E nɔ nu ahan dido ɖɔhun.

Soit qu’il dorme, soit qu’il veille, que ce soit le jour, que ce soit la nuit.	É ɖ’amlɔ dɔ́ wɛ́ ó, é ɖò wunzɛn ó, kézé ó, zànmɛ́ ó

Cette femme est enceinte et son ventre est gros et allongé.	Nyɔ̀nú élɔ́ mɔ xò bɔ̀ adɔgo tɔn cí sɛgɛɛ̀

Je vais à la maison.	Un xo xwé

Il est passé par le chemin pour venir.	E gbɔ̀n ali ɔ wá

Oui, mes femmes sont bien : 	Εεn, asi ce lε, ye ɖo gangi.

Présente-lui de l'eau.	Sɔ́ sìn xwlé è

Comment on appelle ça ? 	Nε ye nɔ ylɔ do ?

La poule glousse pour appeler ses poussins.	Kokló ɖò vì ylɔ́ wɛ̀

Il a les yeux tout rouges.	É dó nukún vɛ́jɛ́vɛ́jɛ́

L’élève prend son livre pour faire son devoir.	Azɔmεvi ɔ ze wema tɔn na do wa azɔ tɔn

Ses seins se sont formés.	Anɔ̀ tɔ́n tɔ́n

J'ai trois belles-soeurs	Un ɖo asinɔvi nyɔnu atɔn.

Tout le corps	Agbaza ɔ bi

Le malade boit 	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo nunu wε.

Où as-tu caché le cahier ?	Fítɛ́ a hwlă wèmá ɔ́ ɖó ?

As-tu faim ?	Xovε sin we à ?

Quelle forme a-t-il ?	Ninɔmɛ tɛ́ é ɖó ?

sevrer un enfant	ɖè anɔ̀ nú vĭ

Elle habite dans un appartement à zogbo 	E ɖo xwe ɖe gbe ɖo Zogbo.

Je n’ai pas d’argent.	Un mɔ̀ akwɛ́ ă

Je veux un jus de fruit	Un ba atinsinsεnsin

De rien.	E sù kú ă

Va consulter le devin.	Yi kan kpɔn ɖo bokɔnɔ xwe

Tu couvres le livre	A su wema ɔ.

Il y a beaucoup de bois dans les villes béninoises.	Atin gege ɖo Bɛnɛɛ sin toxo lɛ mɛ

Je vais acheter du tabac.	Un na xɔ azɔ

limer les dents en pointe	kàn aɖŭ - kàn’ɖŭ

Ils les remettent aux gens qui veulent s’en occuper pour qu’ils trouvent quelque chose qu’ils veulent bien leur donner.	Ye nɔ ze i jo nu mɛ lɛ ɖɔ ye ni hɛn bo nu ye mɔ nuɖe ye ni ze n'emi ɖe ji

A côté de qui es-tu ?	Mε kpa a ɖe ?

Il s’est frayé un passage dans la palissade.	E klɛ́ kpá ɔ́

Aller-retour, revoir	Yi bo wa

Ne répands pas ces paroles auprès de moi (Ca ne me regarde pas).	Ma fúnfún xó kwín gɔ̀n cé ó

On cultive le riz dans la région de Cotonou.	E nɔ lɛ mɔlikun gle ɖo Kutɔnu sin toxo ɔ mɛ

N'oublie pas !	Ma wɔn o !

Les lourdes charrettes s’enfoncent dans les chemins boueux	Kεkεvi kpikpεn ɖelε jan ɖo bɔ sin ali ji.

Bébé fait ses premiers pa.	Vi ɔ zɔnlin nukɔntɔn ɔ ɖi wε.

Dieu seul donne la santé	Mawu kεɖε wε nɔ na lanmε.

Ce n’est pas de mon ressort.	Énɛ́ ɖo sin ce mɛ̀ ă

Il a profité de ton absence pour partir.	É zɔ́n dó xwémáɖé tówé wú bó yì

C'est Kokou qui m'a entraîné.	Kɔkú wɛ́ dɔ́n mì

Mars a trente et un jours.	Xwejisun ɖo azan gban nukun ɖokpo

C’est cher.	E xɔ’kwέ

Quand t’es-tu mis en colère ?	Hwetεnu a sin xomε ?

former un club de ripailleur	dŏ alɔxágbέ - dŏ alɔxágbὲ

Je vais dans mon champ.	Un xwè gle ce mɛ̀

Cet homme est un grand devin.	Awo gbogbo ɖokpó wɛ́ nú nya ɛ́

Il est régulier à la messe.	E nɔ́ gɔ̀n amĭsà ă

Eux, ils chantent.	Ye ɖo han ji wɛ

Il a mélangé le vin et l’eau.	É dɔ̀n vɛ́ɛn kpódó sìn kpó cá

Dans les champs	Glelilε mε

Jésus sortit du tombeau.	Jezú fɔ́n sín yɔmɛ̀

dépenses	akwɛ́zínzán - nùzínzán - zìnzán

Il est franc.	E nɔ́ gbá nù nú xó ă

Ce mois-ci.	Sun élɔ́ mɛ̀

L’avion s’est brisé contre la montagne .	Jɔmεhun ɔ gba eɖee ɖo so ɔ wu

Lequel de ces fruits as-tu mangé ?	Atinsinsɛn ɖe tɛ a ɖu ɖo elɔ lɛ mɛ ?

Voici de la sauce de sésame	Gusi nusunnu ɖie

Orientation	Mɛ ɖɛ ɖ’áli jí

Il aime autant le vin que la bière.	De e yi wan nu vεεn gbɔn mɔ jε e lε yi wan nu bia gbɔn

Tu vas être en retard.	Hwenu ɖò dìndín dó wé wɛ̀

Si nous avons froid, habillons-nous .	Nu avivɔ sin mi ɔ, mi ɖo awu

Je te salue	Un do gbe nu we

Jusqu'à ce jour.	Káká jɛ éhɔ́nmɛ́ ɔ́

en ce temps- là	hwenέnú lɔ

Nous les aimons et nous leur obéissons	Mi yi wan nu ye bo mi nɔ le si ye.

Est-ce qu'il se rétablit ?	Lanmɛ tɔn ɖò syɛ́nsyɛ́n wɛ́ à ?

Kofi est aussi gros que Sagbo.	Kofi klo sɔ Sagbo

Viens avec ton étranger.	Wa ajonɔ towe

Il a travaillé sans arrêt jusqu’à la nuit.	E w’àzɔ̌ ma ɖ’álɔ te káká bɔ̀ zàn kú

hernie scrotale	avìngó - avungwé - kè

Il a acheté au marché, donc il a de l'argent.	E xɔ nu ɖo aximɛ, hun e ɖo akwɛ

L’enfant est caché sous le lit.	Vi ɔ hwla ɖo zan ɔ gwlε

Il y en a en masse.	Yĕ sùkpɔ́ káká bó ɖò hwiì

C'est de 7 heures à 8 heures.	Sin gan tεnwe wa yi gan tantɔn mε wε

Lequel précisément ?	Mɛ nàhún ?

Le Bénin est un pays très intéressant	Benεnɔ to ɖagbe din wε.

Il est devant la porte.	E ɖo hɔn nukɔn

Mon habit est déchiré.	Awu ce vŭn

Il a renversé l’huile.	E zé ɔ́ gbà

être enflé	flɔ́ - hlɔ̆n

Il a 12 ans	E do xwe wewe.

Je me suis aperçu qu'il est parti.	Un wá mɔ́ ɖɔ̀ é kó yì

L’amour n’est pas prétentieux.	Wànyìyí nɔ́ bà cejíjɛ́nnágbóɖó ă

Il est encore en vie.	E kpó ɖo gbɛ̀

Il a éteint le feu.	É xò zò cí

Que veux-tu acheter ? 	Etε xɔ gbe a ja ?

Ma chance est arrivée.	Hwe ce hùn

Dieu le remettra à sa place pour toi .	Mawu na sɔ ɖo tεn tɔn mε nu we

J'ai besoin d'être seul	Un ɖo nyε ɖokpo nɔ nyi nɔ sin hu do.

chemin de fer	ayìhún - ayìhúngbɔ́tɛ̀n

Saint Christophe est appelé Porte-Christ.	Yɛhwe Klistɔ́fu ɔ́, é nɔ́ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ­̀ Klístusɔ́tɔ́

  Lorsqu'elle allait à l'hôpital, elle n'avait pas d’argent sur elle	Ɖe e ka xwe dotoxwe ɔ, e hɛn kwɛ ɖebu a

Bill gagne beaucoup d'argent 	Bill nɔ ɖu kwε gege.

Sa faim s'est calmée.	Xovɛ́ húhwɛ́ dó wŭ tɔ̀n

Il a acheté du tissu pour coudre une culotte 	E xɔ avɔ bo na tɔ cokoto kpεvi.

Quelqu'un m'a abordé	Mɛ ɖokpo sɛ ya mi

Écoutez le dialogue mais n'écrivez pas	Mi se xo ɖiɖɔ ɔ amɔ mi ma wlan o.

Il s'appelle Pierre.	E nɔ nyi Pie

Je ramasse quelques mangues 	Un ɖo amanga ɖe lε bε we.

reconnaissance envers quelqu'un	nùnywέnúmε - nŭtuwunnúmε

Il est à l'heure.	E ɖo gan mɛ

Jette dehors, tu trouveras	Sɔ nyi gbĕ a na yi mɔ sɔ

Œil pour œil, dent pour dent.	Mɛɖé tɔ́n nukún ɖokpó wè hŭn, hwi lɔ tɔ́n ɖokpó è. Mɛɖé wɛ́n aɖŭ ɖɔkpó nú wè hŭn, hwi lɔ wɛ́n ɖokpó n’í

Je ne peux le voir demain.	Un sixu mɔ ɛ sɔ ă

sanctifier quelqu'un	sɔ́ mε húzú yεhwè

La maladie empire-t-elle ?	Azɔn ɔ ɖo syɛnsyɛn wɛ à ?

Je sais que je t'aime.	Un tuun ɖo un yi wan nu we

Les ennemis nous encerclent.	Kɛntɔ́ mìtɔ́n lɛ́ xá mĭ

Jane et Cécile nous ont invités.	Jane kpodo Sesili kpo ylɔ mi

As-tu bien dormi ?	A d’amlɔ gangi à ?

Et on coupe et on donne.	Bo nɔ kupe bo nɔ na

Couteau de l'homme.	Gbɛtɔ sin jivi

Un rat m’a piqué.	Afin sɔ́ nu mì

J’ai une crampe à la jambe.	Yɛhwe dó gan afɔ nú mì

Comment vais-je dormir ?	Nɛ na d’amlɔ gbɔn ?

mɛ bi ɖo na mɔ mɔ ɖagbe e ɖo alɔlyɛnmɛ bo na zan mɔ ɖokpo ɔ, é na sɔ so nú nukɔnyi yi nunyɛ tɔn bo na sixu mɔ nyɔna e ɖ'e mɛ lɛ é ɖě 	Gbɛtɔ bi ɖo acɛ bo ná gɔ alɔ nu tonunywɛ lɛ bi : mɛ bi ɖo na mɔ mɔ ɖagbe e ɖo alɔlyɛnmɛ bo na zan mɔ ɖokpo ɔ, é na sɔ so nú nukɔnyi yi nunyɛ tɔn bo na sixu mɔ nyɔna e ɖ'e mɛ lɛ é ɖě

Il me quitte 	E ɖo jijo mi do wε.

Il a l’habitude d’insulter les parents des gens.	E nɔ́ zun mɛ nɔ̀, é nɔ́ zun mɛ tɔ́

De quel côté s’est-il enfui ?	Akpá tɛ́ xwé é hɔ́n jɛ gbe dó ?

Je n’ai pas réussi du tout.	É kpá mì ɖĕbŭ ă

A combien vends-tu ?	Nabi a sa ?

Je vais peindre le mur.	Un na sá sɛ̀n dó dò ɔ̀ wú

On l’a opéré.	E zɛ ɛ̀

au bout du chemin	ali ɔ sín vuvɔnu

Qu'est-ce que tu fabriquais ?	Nu tɛ blo a ɖe ɖayi ?

Il nous bénit alors et mourut l'âme en paix	E xo ɖε nu mi enε ɔ gudo ɔ lobɔ ku ayixa mε vɔ

Anne pleure, sa poupée est cassée.	Anne ɖo avi ya wɛ, yovovi tɔn fɛn

Cela m’embarrasse.	É xò jàn dó mì

Avez-vous campé l'été dernier ? 	Mi yi mε jɔhɔn hwenu e wa yi ɔ.

commettre l'adultère	bà mε nu - bà mε'sì - d'afɔ̀ gbĕ - dŏ afɔ̀ gbĕ nú mε - kplé zàn xá mɛ

Il est pressé.	É ɖò aja jí

Ne vous effrayez pas.	Xɛsi ma ɖì mì ó

Tendre une corde.	Dɛn kan

Tu devras t'y habituer.	A ɖo na kplɔn hweɖe do mɔ

Il a dormi jusqu’à ce qu’il ait fait tout à fait clair.	É d’ámlɔ káká bɔ̀ ayì hɔ́n ɖwɛ́ɛ́

C'est Patrick. Comment ça va ?	Patrick wε. Nε a fɔn gbɔn ?

Il s’est égaré.	E flú

Comment fais-tu de si bons gâteaux ? 	Nε mi nɔ blo yovo dokɔ ɖagbeɖagbe lε gbɔn ?

brigand	àjòbgòtɔ́ - àjòtɔ́ - aligbotɔ́ - mεfɔtɔ́

Prends le lait que la vache t’a donné.	Ze nyibunɔsin nyibu towe tɔn

avoir un semblant de nom	jὲ nyĭ

Le chasseur appelle son chien 	Gbenyatɔ ɔ ɖo cuku tɔn ylɔ wε.

perdre de l'argent	gŭ àkwέ

Tu ne fais que parler.	Xó jɛ́n a nɔ ɖɔ̀

Il a tiré et raté.	E dà tú gblá

Tu gaspilles trop.	A nɔ ɖù akpa dín

On va mettre l'enfant dans la bassine pour lui faire la toilette.	E na zé vì ɔ̀ dó basia mɛ̀ bó lɛ́ wù n'í

Viens donc !	Vɛ̀ wá

vagabond	alagá - jɔxotɔ́ - likpánɔ̀ - tomεɖayisú - towúnɖò

gagner au jeu de l'escargot	xwè - xwè akotó - xwè akweté

Quand tu la portes, cette robe est jolie	Nu a ɖo ɔ, rɔbu enε ɔ nɔ nyɔ ɖεkpε.

Cela suffit comme ça.	E sù mɔ̆

Je les rencontre dans différentes régions.	Un nɔ kpe ye ɖo fi gege

Il a fait le pire des maux.	É dó nŭ nyanya bablí sìn

Mais ils ne se battaient pas la nuit 	Bo ka nɔ fun ahwan zanmε a.

Le soleil est en plein midi.	Hwe nyi hwăn cíɖíɖí

Qu’est-ce que tous ces bagages en désordre ?	Agban jɛgijɛgi tɛ́ ɖíè ?

Tu me trompes.	Blɛ̀blɛ̀ mí wɛ́ a ɖè

Je vais dire l’essentiel.	Un ná ɖɔ̀ xótá ɔ́

Tu te moques trop des gens.	A nɔ ɖɔ̀ nyɔmɛ mɛ wú dín

Il est allé reste à l'écart et il nous regarde.	E yí cí zɔ káɖáá bó ɖò mì kpɔ́n wɛ̀

Il a une grosse hernie.	É ɖó ke glɛjɛglɛjɛ̀

Il en reste.	E lɛ́ kpò

  et leurs propres enfants qu’ils ont engendrés, ils ne leur font rien, mais restent (sans rien faire) à la maison.	bɔ vi ye ɖesu tɔn ɖe yi ji ɔ, ye nɔ wa nuti ă, bo nɔ ɖo xwe ɔ gbe.

C'est moi, Kofi.	Nyɛ Kofi wɛ

J'ai quarante-neuf ans.	Un ɖo xwe kanɖe tɛnnɛ

Kofi n'a pas bu d'eau, et même pas d'alcool .	Kofi nu sin ă, e ka lε nu ahan a

Il aime regarder par la fenêtre.	E yi wan nu nu kpɔn gbɔn flɛsɛɛ nu

Tere coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil 	Tere sεn sε bo xya ɖo hwezivɔ gbe.

Bien avant ta naissance	Cobɔ a wa gbε

Mes petits frères jouent dans la cour.	Nɔvi ce lɛ ɖo ayihun da wɛ ɖo kɔxota

La poule pond des oeufs.	Koklo ɔ ɖo azin ɖo wɛ

Nous communiquons par internet.	Mi na jla gbɔn internet ji

faire une scarification	gbò kisí

La première pluie de la grande saison est tombée.	Zofínkplɔ́sin jà

Courage !	Syέn wŭ !

J’étais brouillé avec quelqu’un, mais c’est fini maintenant.	Un ɖò kɛ̀n xá mɛ bɔ un ko gbɔ̀

Il fait deux kantins (mesure de surface) par jour.	É xò kantín wè gbe ɖokpó

sein	anɔ̆ - nέnέ

Kofi n'est même pas parti.	Kofi yi vɔvɔ ă

J'ai trouvé une petite fleur, elle est si jolie : 	Un mɔ folo kpεvi ɖokpo, e nyɔ ɖεkpε din.

L’oiseau redonna deux coups de bec à l’homme.	Xɛ ɔ lɛ́ xú bɛ́ wè dawé ɔ́

On a élu quelqu’un chef chez les Nèsuroué.	E blá akpa nú vodún

Je t’ai cherché en vain.	Un ba we kpò

Je vais manger de la pâte.	Ma ɖù mamá

C’est volatilisé pour moi.	E fó nú wè

Il a cloué la caisse.	E ká gba ɔ́

Pardon !	Gbɔ se à !

Tu vas à Savi ? - Non, je vais à Tori.	Savi a xwe à ? - Eŏ, un xwè Tɔlì

La rivière s’est gonflée.	Tɔ ɔ́ jí

Ils font un très grand bruit.	Yé ɖò zìngídí ɖú wɛ̀ gannyiì

être perdant	lă mε

La pluie commence par cesser.	Jì ɔ̀ bló yɛɖɛyɛɖɛ̀

Il est intelligent.	Ta tɔn mɛ bɔ̀

Je prendrai du thé	Un na nu tii.

Interjection marquant la surprise.	Àă !

Les filles ont douze ans et sept ans	Nyɔnu lε ɖo xwe wewe kpodo xwe tεnwe kpo.

ensorceler quelqu'un	gbò azĕ mε

J'ai bu de l'eau aujourd'hui.	Un nu sìn égbé tɔ̀n

ne pas réagir	tìn tamὲ

Oui, je suis dessus.	Ɛɛn, un ɖ’e wú

Je suis enseignant.	Un nɔ wà mɛ̆si’zɔ́

Je me suis cassé une jambe.	Un lɔ́ afɔ̀

Pourquoi doivent-ils lui obéir ?	Nu tε wutu ye ɖo na si i  ?

Il m'a volé un poulet.	E fìn kokló dó mì

Ils ont mangé.	Ye ɖu nu

Les cheveux.	Ɖa lɛ

C'est facile, je vais te montrer.	E fa, na ze xlɛ nu we

Je veux vous voir séparément.	Un jló ná mɔ́ mi ɖokpó ɖokpó

brute	gbetɔ́hla - langbεtɔ́ - lanjɔmɔ̀

A ce soir	E yi gbadanu

Dans notre rue.	Ɖo ali mitɔn ji

Je cours sous la pluie	Un ɖo wezunkan wε ɖo ji mε.

Le feu a pris brusquement.	Myɔ wlí hiwùn

Toute la maison.	Xwe ɔ gbe bi

genou	kogólì - kolì - kpò - kpolì

Bonne chance !	Đagbe jɛ́n ná nyí

Mais j’ai tout oublié.	Amɔ un wɔn bi

Paul a demandé à Jean quand le peuple élira un nouveau chef.	Polu kan byɔ Jan ɖɔ hwetenu e na ze gan ɖevo

Il est à côté de la case	E ɖo xɔ (a)kpa

A quoi cet argent sera utile ?	Ani wɛ akwɛ́ élɔ́ jɛ́ xá ?

Et tes femmes, elles sont bien ?	Asi towe lε lo, ye ɖo gangi à ?

Plusieurs nattes.	Zan gege

Je ne m’en préoccupe pas.	Un kéyà ă

Nous venons de Cotonou.	Mi go sin Kutɔnu

perdre sa stabilité	xò tò

Ils sont rangés les uns derrière les autres à ma porte.	Yĕ bì tó céɖécéɖé ɖò hɔn ce tò

L'individu a des devoirs envers la communauté dans laquelle seul le libre et plein développement de sa personnalité est possible.	Togun e mɛ gbɛtɔ ɖe e bɔ nukɔn yiyi tɔn kpo nyɔna tɔn kpo na tɔn sin mɛ é ɔ̀, é ɖo na ɖo nunɔmɛɖè lɛ do wǔ tɔn

La rosée brillait sur l'herbe 	Ahun ɔ ɖo zo kεn wε do zunkan ɔ ji.

Un jour, sentant la mort venir, il appela ses enfants et leur dit : 	Gbe ɖokpo wa su bɔ e mɔ ku tɔn se ɖo bo ylɔ vi tɔn lε bo ɖɔ nu ye ɖɔ.

Je bois de l’eau de coco 	Un ɖo agɔnkε sin nu wε.

passer derrière	zɔ̀n yì gŭdò

tâter	bɔd’éwú - ɖŏ alɔ̀ wŭ - dŏ alɔ̀ wŭ kpɔ́n - hὲn kpɔ́n

Akaba allait dans la maison de Dan.	Akábá xwè Dan xwésín

Obéissez aux parents.	Mi se to nu mɛjitɔ miton lɛ

Viens m'aider un peu.	Wà d'álɔ mì kpɛɖé

Où puis-je trouver les livres ? 	Fitε un si mɔ wema xixa ɖe ?

J’habite chez le maître.	Mɛ̌si gɔn wɛ un ɖè

Ils l’ont condamné bien qu’il fût innocent.	Yè ɖó hwɛ n’í xomɛvɔ́

Pourquoi y penser ?	Etɛ wutu e na lin kpɔn ?

Au secours.	Mi wá d'álɔ mì

Comment vais-je faire maintenant ?	Nɛ̆ un ká ná wa gbɔn din ?

Il y a beaucoup de moisissures sur la table.	Távo ɔ́ fun hwa dín

Les poissons sont nombreux	Hwevi lε su kpɔ

Oui, c'est vraiment grave.	Ɛɛn, e nyala tawun

Le sorgho rentré sera battu.	Abɔkun hɔn mɛ tɔn na nyi xixo

Enlève la poussière de mon oeil.	Fún kɔ́ sín nukún cé jí nú mì

temple des serpents	dangbé xwὲ

Il faut absolument que tu viennes.	E nyɔ́ nú a na wá dandàn

Les paysans vont couper le mil.	Gletanu lɛ yi abɔkun ɔ sin gbe

Elle n’est plus avec moi.	É sɔ́ ɖò sin ce mɛ̀ ă

Je n'en ai pas autant que lui.	Un ɖó sɔ ɛ̀ ă

La femme dont j'ai pris le pagne	Nyɔnu e sin avɔ un yi ɔ

C’est bien quelque chose.	É nyí nùɖé ján

Je ne peux pas venir.	Un sùwù wá ă

Le bateau a chaviré.	Tɔjihún flí xwè

Je travaille à la poste.	Un nɔ w'azɔ ɖo posu

Est-ce que tu vas boire un peu d’eau ? 	A na nu sin kpεɖe à ?

habitant d'un autre pays	toɖémεnì - toɖĕvomεnì - tomεnì

Les petits oiseaux font gonfler leurs plumes	Xεvi kpεvi lε nɔ hlɔn fun yetɔn.

Ils ont faim	Xovε sin ye

Le train entre en gare.	Pipan ɔ ɖo lagaa byɔ wε

deux à deux	we wè - wè wè - webɔ̀ webɔ̀

Comme j'ai pensé.	Lĕe nyɛ lin gbɔn e ɔ́

Tu as de gros ganglions.	Zɛ̀nhɔ́n tɛ́ wè

Ils se disputent.	Yĕ ɖò jlɛ ɖɔ wɛ̀

chercher à obtenir à vil prix	ɖè axì kpɔcɔnu

Le cheval soulagé dit alors plein de reconnaissance.	E vivi nu sɔ bo e ɖɔ

J'étais avec mes parents	Un do mεjitɔ ce lε gɔn.

Passé.	Hwenu e ko wa yi ɔ

Eteins la lampe.	Cí zogbέn ɔ́

Elle fait l’importante.	E gbɛ́ɖɛ́ kɔ̀

T'a-t-il permis ?	E yí gbe nú wé à ?

tirer au sort un objet	nyì akɔ̀ dŏ - nyì akɔ̀ dó nŭ

Tu demanderas pardon à Dieu.	A na sa vo nú Măwŭ

implorer	dŏ kεnklέn - dŏ kεnklέὲn

papillon	afúntúnkpέkpέ - awadakpέkpέ - awεwε

Il m’a rejoint.	É wá xwé dó wŭ cà

faire l'intéressant	xò kɔ̀

Trois ponts passent sur la rivière	Ana atɔn gbɔn tɔsisa ɔ ji.

La princesse Ahwlikpɔnuwa, en plein marché, heurte un célibataire de ses fesses rondes et lui dit merci. 'A toi plutôt les remerciements', dit l'autre	Ahwlikpɔnuwa sɔ gogo tlεnɔ ɖo aximε bo ɖɔ ku. E ɖɔ hwi wε nyi ku nɔ.

être effrayé	xesì jɛ̀ mɛ jĭ - xò avivì

Ils se sont assis à l'ombre d'un arbre 	Ye jinjɔn yetɔn atin ɖe sa.

L’affaire m’a abattu.	Xó ɔ́ tlú kan nú mì

mâchoire inférieure	aglanká do tɔ̀n

A ces mots, Marie se leva immédiatement et alla vers lui.	Eè Malía sè mɔ̀ ɔ́, é sí te kpláwún bó ɖídó kpíkpé é gbé

Il n'est pas dans la maison.	E ɖo xwe ɔ gbe ă

savoir danser	nyɔ̆ wè ɖŭ

Un bon petit pain.	Wɔxuxu kpɛvi ɖagbe

Combien de jours cela durera-t-il ?	Azăn nabí é ká ná xɔ̀ ?

Ce pagne déteint.	Avɔ élɔ́ nɔ́ sún

Il a de la méfiance envers moi.	E ɖó jimaɖe ɖó wŭ cè

Les étudiants travaillent	Nukplɔntɔ lε ɖo azɔ wa wε.

Les chiens font peur aux poules.	Cuku lε ɖo xεsi ɖo nu koklo lε wε

C’est mon jour de repos.	Gbɔjɛ’zán gbé cé wɛ̀

déité de la tribu	akɔ vodún

Ne condamnez personne.	Mi ma gblé hwɛ dó ta nú mɛ ɖé ó

Je mets un coussin sous la tête.	Un ze kɔɖonu do ta

Je vais te poser une question.	Un na kan nu ɖokpo byɔ we

Fais vite pour que nous nous mettions en route.	Yă wù bló nú mì ná jɛ alì

Grâce à toi, il vaincra sans aucun doute ses ennemis	Ɖo hwε wutu ɔ, e ɖona ɖuɖo kεntɔ lε ji.

Il n’y a pas un souffle d’air.	Gbɛmɛ nylɔ́ jɔ̀

J’ai manqué le taxi.	Un gbɔ̀ hŭn

Et le supplément ?	Xuna lo ?

J'achèterai chez vous.	Un na xɔ nu ɖo mitɔn

Il n'a pas de travail.	Azɔ̆ ɖ'así tɔ̀n ă

  Tu commences de Menotin, tu arriveras au stade de l’Amitié.	A jɛ Mɛnotɛn, a na wa jɛ ‘Terrain stade de l’Amitié” ɔ.

Mais tu bois du café 	Amɔ a ɖo kafe nu wε.

Il est resté tout bête.	É cí yɛjɛɛ kpowùn

Et le savon ?	Aɖi lo ?

interdire la circulation	sú alì

Il y a longtemps	E blo azan gege

Tu es plus grand que moi.	A wa ɖaxó hú mì

Dans une demi-heure, vous serez convaincu qu'il vous reste quelques amis.	Do ganxixovlɔ mɛ ɔ, mi na mɔ ɖo xɔntɔn kpɛɖe ji kpo nu mi

Cesse de faire cela.	Ma sɔ́ bló ɖè ó

Marquer la désapprobation par un certain bruit de la mâchoire, claquer la langue en signe de désapprobation ou d’ennui !	Xwè nyɔ̀

Kofi est venu et nous sommes partis	Kofi wa lobɔ mi yi.

Ils se lèvent.	Yĕ ɖo te sí wɛ̀

Excusez-moi, vous réparez les voitures étrangères, n’est-ce pas ? : 	Mi ɖo mɔto jonɔ lε blo ɖo wε,  abi ?

La maladie, la mort, les revers de fortune (échec dans la vie) ne sont-ils pas des menaces constantes à notre bonheur ?	Azɔ̀n, kú, ayijijɛ́, ɖò gbɛ mɛ nú lɛ́ mɛ̀ nɔ́ nyí nŭ bó nɔ́ wá dó tagba nú nyɔná mĭtɔn à cé ?

Voilà autre chose.	Nŭ ɖĕvo nɛ́

activer le feu de la forge	xò zò - xò zò dŏ nŭ

Il a eu une attaque.	Nŭ jɛ̀ jĭ tɔ̀n

Il ne grandit pas du tout.	E nɔ́ sù ɖĕbŭ ă

Après que tu auras prié, nous irons à la source.	Nú a xa yɛhwe gudo ɔ́, mì ná yí tɔnu

Que veut dire ce mot ? 	Etε ɖɔ xo gbe enε ɔ ɖe ?

As-tu la permission ?	E ná gbe we à ?

aplatir	gbìgbá dŏ dò - tέ

Il est devenu pauvre.	E húzú wamamɔnɔ̀

Ils écoutaient ses paroles.	Yĕ ɖò xó tɔ́n lɛ́ sè wɛ̀

louer quelque chose	dà - dà nŭ

Il est constipé.	É nɔ́ yí adà gànjí ă

Je vais dans mon champ.	Un xwè gle ce mɛ̀

Il a trouvé deux verres d’alcool fort et les a bus.	E mɔ ahan syɛ́nsyɛ́n kɔ́fo wè bo blá

J'ai sommeil	Amlɔgɔ nɔ sin mi

La danse a changé de pas.	We ɔ ɖyɔ́ afɔ̀

se fiancer avec quelqu'un	zùn xɔ́ntɔ̀n xá mɛ

Cette feuille donne des démangeaisons.	Ama élɔ́ nɔ́ híhí wŭ

Aujourd'hui, il va plus mal.	Egbe ɔ, e nyɔ n'i ɖebu a

Il est venu au milieu.	E wa tɛntin

Il le fait souffrir.	E ɖò yà dó n’í wὲ

On a blessé le lapin	Mi gble wu azwi ɔ.

Pourquoi fais-tu la moue ?	Étɛ́ sín nu gban nyá wɛ a ɖè ?

Il est dans l’enseignement.	É nɔ́ wà mɛ̆sì’zɔ́

Le prochain bus est dans vingt minutes.	Hun ɖevo na sun ɖo ceju ko mɛ

Ils l'ont acclamé.	Yĕ kpà awobóbó n'í

Ça ne va pas mal.	Un ɖò kɛ́ɖɛ́

Il a beaucoup d'argent.	Akwɛ́ gegé ɖ'así tɔ̀n

Ils achètent quand ils ont de l'argent.	Ye nɔ xɔ nu, nu ye ɖo kwɛ ɔ

Ils habitent par groupes dans la forêt.	Ye nɔ nɔ kplekple mɛ ɖo zun ɖaxo mɛ

Le marché a lieu.	Axi ɖo jije wὲ

Blanc avec noir donne gris 	Wewe kpodo wiwi kpo nɔ na fε sε.

Miam, ça a l'air délicieux.	Miam, e ɖi nu vivi

Quel salaire reçoit-il par mois ?	Akwɛ nabi wɛ e nɔ ɖu do sun ɖokpo mɛ ?

Vont-ils bientôt sortir ?	Tíntɔ́n yètɔ́n kó yá à ?

Il ne nous a pas été facile de le trouver.	E fá có bó nú mĭ mɔ̀ ɛ̀ ă

Bonjour.	Nɛ a fɔn gbɔn ?

Les arbres se couvrent de feuilles	Atin lε ɖo yeɖee bu wε kpodo ama kpo.

Quelle est la réaction de ceux qui étaient présents ?	Ani wɛ̀ mɛ e ɖò fínɛ́ lɛ́ ká ɖɔ d’éwú ?

parler avec facilité	ɖì ɖε̆

bond	linlɔ̆n - lunlɔ́n

Le bon élève est récompensé pour son mérite.	E na nu azɔmɛ vi ɖagbe do azɔ tɔn wu

Ce n'est pas moi, c'est lui !	E nyi nyε ă, eyε wε

Oui ! Si tu as l'argent, tu vas avoir des gens.	Ɛɛn ! Nu a ɖo kwɛ ɔ, a na ɖo mɛ

T'es-tu déjà réconcilié avec lui ?	A ko gbɔ kɛ̀n x'ɛ́ à ?

Il a une bouche petite et ronde.	É ɖó nu kótwé kótwé

De quelles fêtes s’agit-il ?	Xwè alɔkpa tɛ́ lɛ́ wɛ ?

Poignée	Alɔgogwè, alɔgogò

Il y a rarement du soleil	Hwezivɔ so nɔ ɖe mɔ din a.

La fillette a un ruban bleu au chapeau	Nyɔnu vi ɔ ɖo avɔvi fesinnɔ ɖo gbakun tɔn wu.

Je commence à comprendre.	Un jɛ̀ nù mɔ́ jɛ́ mɛ́ jí

Nous allons monter le drapeau.	Mì ná dɔ̀n asyá dó jĭ

D'où proviennent ces bananes ?	Fítɛ́ kókwé élɔ́ lɛ́ ká gó sín ?

Qu'est-ce qui s'est passé pour que… ?	Etɛ wɛ jɛ bɔ… ?

Mon père est menuisier, ma mère est comptable et moi, je suis étudiant en droit.	Tɔ ce ɔ xwlɛkpato wɛ, nɔ ce akwɛxatɔ bo un nyi azɔmɛvi

Je ne fais rien par moi-même.	Un nɔ wà nǔ ɖĕbǔ nyɛ ɖóɖó ă

Il est laid.	É nylá kàn

Quelle récompense va-t-il recevoir ?	Ajɔ tɛ́ é ná mɔ́ yí

Il a sarclé les haricots.	É xwà ayikún

Nous sommes ici à nous démener, à nous donner de la peine.	Mĭ ɖò fí bó ɖò kotokítí ɔ́ ɖú wɛ̀

Il lui a volé son argent.	E gbé akwɛ́ tɔ̀n

L'arc-en-ciel est apparu.	Ayìɖóhwɛɖó ɖò nù wá wɛ̀

Accroche cela à l’arbre.	Kplá nù élɔ́ ɖ’átín wú

Il était une fois.	Gbe ɖokpó sù

Pars d’un bon pied.	Sɔ́ afɔ ɖagbe

Il se met vite en colère.	E nɔ́ yá wŭ sin xomɛ̀

Il n'y a pas qu'une seule voie dans la vie.	Ali ma nyi ɖokpo

Comme la biche a soif de l’eau fraîche.	Ðì léè kɔ nɔ xú zungbɔ́ ɔ́ ɖɔ́hún ɔ́

Nous nous y appliquons ! Mais ça ne nous réussit pas.	Mì ɖ’è wú ! E ka ɖò mì kpá wɛ̀ ă

  Donc ! Lorsque tu viens ici maintenant, je te remercie.	Hun ! Đe a wa fi gbɔn din ɔ, e na cɛ nu we.

Il a tonné.	Jìsó nyì awăn

Le maïs est vigoureux et compact.	Gbadé ɔ́ hwán bó ɖo jangiìn

Allez à la maison.	Mi yì xwé

Par où est-il passé ?	Akpá tɛ́ jí é gbɔ̀n ?

Jimmy est énervé, Mr Huston veut le faire asseoir et le faire taire.	Jimi ɖo xomɛ sinsin ji, Huston ba na ze e jijɔn ayi bo ba ɖɔ xo tɔn tɛ

J'ai entendu le son de ta voiture	Un se mɔto towe gbe

Clair de lune	Sunhwé, sunhwléhwlé

Il ne fait rien.	E nɔ blo nuti ă

Je vais manger	Un xwe nu ɖu gbe

Ils fourmillent.	Yè nɔ̀ dán vlivlivlì

Le malheur qui m’est arrivé.	Nù é zún dó kɔ nú mì

Age adulte (le fait de devenir adulte)	Mεxo nyinyi

Il agit comme un enfant.	E nɔ́ bló yɛ̀yɛ́

Je suis sans force	Lanmɛ ce gbɔjɔ

Il est revenu à la maison.	E lɛ́ wá xwé

Il a mauvaise vue.	E ɖo nukunmɛ nyinyɔ

Il transporte du sable.	E ɖò kɔ́ bɛ́ wá wɛ̀

II complote contre son roi	E  bla axɔsu tɔn gbe

représentant	afɔsɔ́ɖótetɔ́ - ɖε̆mεnu - mεfɔsɔ́ɖótetɔ́

par-ci par-là	gbɔ̀n dĕ gbɔ̀n dĕ - gblágblá - gbέέgbέέ

Le chasseur décroche son fusil.	Gbenyatɔ ɔ ɖe tu tɔn

Tu te dépêcheras pour aller au marché	A na fya bo na yi aximε

Ce que j’ai appris qu’il a fait est parfait.	Nú é bló bɔ un se e ɔ́ é càcú

Tu boiras dix gouttes.	A na nù kunkùn wŏ

Un seul gardien suffit pour en conduire plusieurs.	Gbocɔtɔ ɖokpo kpe wu bo na cɔ ye mɛ gege

Je rends hommage aux anciens.	Un j’ávalú mɛxó lɛ́

Il m'a fait tomber.	E zín mí d’ɛ́

Il y a aussi une mairie	Jijiwemabiblo tiin ɖokpo ɖo finε.

Il est affaibli.	Lanmɛ tɔn túntún

habitant d'ici	fínì - tomεfínì

As-tu travaillé un peu?	A w'azɔ kpɛɖe à ?

Il fait toujours un temps pluvieux en mars.	Xwejisun mɛ ɔ ji sin hwenu wɛ

héritier	gìɖútɔ́ - xuɖutɔ́ - xìɖìví

cherté	axivivέ - axivέnú

Il a récolté le maïs.	E yà gbadé

Il a négligé son travail.	É xo dɔjɔ azɔ̀ azɔ̀ tɔ́n wú

Vas-y en vitesse.	Dŏ wezun bo yì

Qui Asiba espère-t-elle que Koku marierait ?	Mɛ wɛ Asiba ɖo nukun ɖɔ Kɔku na da ?

Le jardinier arrose ses salades .	Maglelεtɔ ɔ ɖo sin hu nu salada ama tɔn lε wε

forêt	atínkàn - atínkánmὲ - zùn - zùngbó - zunkàn - zunkangbomɛ̀

Tu bois du café.	A ɖo kafe nu wɛ

Il rencontre.	E nɔ mɔ

Fais très vite, ne traîne pas.	Yă wù bló glíwún, ma dán lɛkanlɛkan ó

Mais ils sont bel et bien là 	Ye ka ɖo finε tegbe.

Je viendrai à la fin du mois.	Un na wá sunzán fúfó

Je te rencontre.	Un nɔ kpe we

Je vais obliger ce cambrioleur à respecter la loi.	Un na tɛnkpɔn bo xwegbatɔ enɛ ɔ na nɔ sinsɛn ɔ

Le piment m’est interdit.	Takín vɛ́ mì

Tu attaches le cheval à l’arbre.	A ɖo sɔ ɔ sin ɖo atin ɔ wu wɛ

Les moissonneurs coupent le mil et le chargent sur la charrette	Jinukunyatɔ lε nɔ sεn abɔkun ɔ bo nɔ bε ɖo kεkεvi ɔ mε.

Je vais partir.	Un na ɖidó

Remplissez d'eau les jarres.	Mi dun sin gɔ́ dazɛ́n lɛ́

Ses cheveux sont peignés	Ɖa tɔn nɔ ɖo vunvun.

J’ai besoin de toi.	Nù tówé hú dó mì

Je resterai éveillé la moitié de la nuit.	Un na nà wunzèn zànvli

La sauce a une délicate odeur.	Nùsúnnú ɔ́ nɔ́ hwɛ́n wàn lyólyó

Cet enfant a une grosse bouche tombante.	Vì élɔ́ ɖó nu gɛjɛɛ̀

décortiquer l'arachide	flé aziín

Suis-moi.	Xwè dó mì

Qu’est-ce que c’est ?	Ani ka nyí ?

le jour de l'an	xwe kpíkpé - xwè yàɖéyaɖé - xwè yɔ̀yɔ́ - xwekpíkpézàngbè

Son enfant est encore jeune.	Vì tɔ́n kpo ɖo kpɛ̀

C'est très attristant.	E blá wù ɖésú

Il est tombé à terre et s’est étendu de tout son long.	É j’àyi bó tɛ baà

Certains de ses enfants sont morts, d’autres sont à l’étranger, elle n’a même plus personne à côté d’elle.	Vì tɔ́n ɖè kú, ɖè kà ɖò gbe jí, é má tlɛ́ sɔ́ ɖò mɛ ɖe ɖ’ákpá

Tu remplis la bouteille à moitié.	A gɔ go ɔ ɖo agboɖe

Pour moi, ce n'est pas un vrai médecin.	Do nyi gɔn, e nyi doto dagbe ɖe a

Il a le pian.	É jɛ gbotò

Je l’ai acheté à une liquidation.	Un xɔ̀ gbawunjo tɔ̀n

appréhender	ɖì xεsì - wlĭ

broder sur les faits	kpà xó ɖɔ̀

Il a fait défaut (pour un nouveau-né).	É hán

J’ai reçu plusieurs lettres .	Nyi mɔ xixa gege yi

Le paresseux se décide à mieux travailler	Fɔnlinnɔ ɔ na gbeta ɖɔ emi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ.

Je vais t'en rendre compte	Un na ɖo gbe tɔn nu we

Il arrive.	E ja

Il est sans soutien.	E jὲ glŏlŏ mὲ

Je suis à vous tout de suite	Un na mitɔn trolo din.

Je suis en train de me réveiller	Finfɔn wɛ un ɖe

Pétrir	Fan linfin

Je me réjouis.	Un hun xomɛ̀

Il semble que tu ne me reconnais plus.	É cí ɖì a kún sɔ́ túwún mí ó

C'est l'argent qui me fait défaut.	Akwɛ́ wɛ́ tá mì

Habituellement, il vient ici les jours de marché.	E nɔ́ gɔ̀n fí axigbe lɛ́ ă

Oh là là !	Cĭgì !

déposer des boissons dans une variété de case pour la cérémonie du lendemain	dŏ ahàn xɔ̀

Je me suis embrouillé dans l'affaire.	Un bà dò kpò nú xó ɔ́

Sous l’arbre, il y a un grand ombrage.	Atín ɔ́ sá ɖò ɖɛ

en dernier lieu	gbɔ̀n tó

Cela m’est familier.	E má xá mì

Il est parti au marché acheter des tissus de peu de valeur pour les revendre.	É yi axì bó xɔ̀ avɔ blakasaa ɖé lέ wá sà

Ce n'est pas grand-chose	E su kpε a

Belle-sœur	Nyɔ̌wɛ̀n, nyɔ̌hɛ̀n, asì nɔ̀ví

Absolument pas !	E jε nε a

battre quelqu’un de verges	ɖŏ bă nú mε - zĕ bă xò mɛ - zĕ lanbá xò mε

Tu es encore trop petit.	A kpo ɖò kpɛví dín

secouer la pâte pour qu'elle adopte la forme du récipient	xò wɔ̆

Puisque tu es malade, va aux soins et repose-toi, parce que le patron est en colère.	Ɖo nu a mɛte ɖo ganji a, yi dotooxwe bo gbɔjɛ, dawe wɛ nyi a mɛ ɖiɖo, e sin xomɛ

Nous mangeons au restaurant ce soir.	Mi na ɖu nu ɖo cofu mɛ egbe gbadanu

Le soleil est très fort.	Hwezivɔ́ hún gáɖágáɖá

Va à l'hôpital.	Yi dotoxwe

La tempête courbe les arbres et casse les branches .	Jijɔhɔn nɔ gban kɔ nu atin lε bo nɔ wεn awa lε

Les verrous ferment les portes pour se protéger des voleurs 	Hɔngan lε nɔ su hɔn lε bo na do hwlεn ye ɖe gan ɖo ajotɔ lε si.

C'est une région très peuplée.	Gbɛtɔ sukpɔ ɖo gbe ɔ ji

chasser les mouches	xò sukpɔ̀

Ma hu mɛ ó 	Mi nywɛ́ ɖɔ̀e ɖɔ nú mɛ jixómɛ́ tɔ́n lɛ́ ɖɔ̀

Je suis lourd.	Wù yá mì ă

Nous avons mangé de la viande jusqu'à en être rassasiés.	Mi ɖu lan kaka bo gɔ xo

Je ne suis pas ton égal.	Un nyí hàtɔ́ tówé ă

Nous voyons tous les jours des enfants qui ne sont pas plus sages.	Hwebinu ɔ mi mɔ vi tonu ma se tɔ lɛ

Cesse de gémir, cher ami, laisse-moi faire.	Gbɔ avi ya, xɔntɔn ce, jo mi ɖɔ ma go alɔ nu we

Et il y a aussi une école.	Azɔmɛxwe ɖokpo ɖesu ɖo finɛ

C’est un peu plus loin.	É kpo ɖò zɔ̀ dɔ̆n

Il est en train de taper son enfant.	E ɖo vi tɔn xo wɛ

Pourquoi es-tu encore chez lui ?	Ani wutu wɛ (a)kpo ɖo gɔn tɔn e ?

Autres temps, autres moeurs.	Xoxo tɔn vo, din tɔn vo

Tu découperas la viande en petits morceaux.	A na já lan ɔ́ bĭ

casse-tout	zɛ̀n nŭ

Cela ne dépend pas de toi.	E ná sɔ́n wùtú wè ă

Il coupe le riz	E ɖo mɔlikun sin wε.

Il y a un mois.	Sunzàn ɖokpó ɖíè

Je ne sais ce qu’il en est, est-ce bien, est-ce mal ? Je n’en sais rien !	Un tuwùn nùɖé ɖ’é mɛ̀ ă, é nyɔ́ ɔ́, é gblé ɔ́, àhóo !

Qui est en train de partir ?	Mɛ nɔ yiyi wɛ ?

percer un trou pour faire passer quelque chose	tɔ́n alì

tordu (pour une chose)	glɔjɔɔ̀ - klέcέέ

familiarité	hă - mεmε

Je suis d'accord avec lui	Un ɖo ji tɔn

En plein marché.	Ɖo aximɛ

découvrir	kɔ́n - mɔ̀ - sù - xwlé

Où sont les WC ?	Fitɛ adado ɖe ?

Mon père est à la chasse et mon frère est à la pêche .	Tɔ ce yi gbenyinya bɔ nɔvi ce yi hweviwli gbe

Et ne nous laisse pas tomber dans les pièges du Diable.	Makalɔn nu mi jɛ awovi nu mɛ o

Un coureur ne peut dépasser les limites de la terre.	Wezunkantɔ nɔ zɛ ayi wu ă.

En es-tu sûr ?	A ɖè ji d’é wú à ?

Cependant, j'ai 32 ans	A mɔ xwe gban nukun we.

L’orange est blessée (On emploie cette expression lorsque, par maladresse, en épluchant une orange, on lui a fait une entaille profonde).	Yovózɛ́n ɔ́ lăn

Il a pris une nouvelle femme.	E gbé yawó

Nous ôtons nos chapeaux	Mi nɔ ɖe gbakun mitɔn lε.

Il grandira.	E na su

Vérifie.	Xà kpɔ́n

J’ai une ampoule à la main.	Alɔ ce ɖó

en avoir marre	kpéké kɔ̀ nú mε

Qu'as-tu mangé au petit déjeûner ?	Nu tɛ a ɖu nu zanzan nuɖuɖu ?

Mon frère aîné	Nɔví e nɛgbé un jɛ ɔ́

demander à épouser une femme	byɔ́ asì

Je crois que la dame était avant lui.	Un ɖi ɖɔ nawe ɔ ɖɔ finɛ jɛ nukɔn n'ɛ

Il est parti tout à fait au loin.	É yì bì vwéé

Nous allions commencer sans toi 	Mi ɔ jan bε hwε mεvo.

Il est trop exigeant.	E nɔ́ dó su dín

Les graines de palme écrasées donnent de l’huile.	Dekwin gbigba nɔ na ami

Servez Dieu de toute votre âme	Mi nɔ xwe do Mawu sε lε.

Le garçon est en train de répandre de la cendre.	Nyaví ɔ́ ɖò afín fúnfún wɛ̀

Montre-moi ton livre.	Đè wèmá tówé xlɛ́ mì

Il a les cheveux longs et le teint clair	E ɖo ɖa gaga bo wutu tɔn vɔ.

Je vais descendre 	Un na jε tεɖo fi.

Le marchand vend des fleurs coupées	Nusatɔ ɖo folo sisεn sa wε.

bosses et creux	kpó ɖĕ dò ɖĕ

Deux voitures se sont heurtées.	Mɔ̆to wè càn gŏ

Il y avait largement assez de provisions dans le frigidaire.	Nuɖanu gege ɖo "frigidaire" ɔ mɛ ɖayi

Il y a des éclairs.	Xɛbyoso kɛ wùn

Je suis comme-ci comme-ça (comme un cocotier).	Un ɖò kɛ́n ɖokpó agɔnkɛ́tín ɖɔ́hùn

André, comprends-tu fon ?	André, a se fɔngbe a ?

Leur enfant	Vi yetɔn

s'accroupir	syán - syán ayĭ

Ce pagne est solide.	Avɔ élɔ́ dɛ̀kàn

Vous serez grondés si vous n’obéissez pas	E na su xo ɖɔ ta mitɔn nu mi ma se to nu ă

Son pied est enflé.	Afɔ tɔn tɛ̀

Cet enfant arrivera à quelque chose.	Vì nɛ́ ɔ́ ná wá nyí nuɖé

Tu es trop curieux.	A nɔ bà nù dó dín

Ses yeux scintillent.	Nukún tɔ́n nɔ́ tá myɔ nyɛ́nyɛ́nyɛ́

Tout est important pour toi.	A ɖò sɛ́ngɛ́n jí

Je l’ai cherché.	Un b’ɛ́

C’est vraiment bien fait !	É víví acɔnkwín !

Quand je suis allé chez lui, il m’a donné de l’alcool de basse qualité.	Un yì gɔ̀n tɔ́n é ɔ́, lowalowá w’ɛ́ ná mì

Ils ont mangé.	Ye ɖu nu

les quatre points cardinaux	wɛ̀kɛ́ zo ɛnɛ̀

Pour une fois.	Gayɛnu tɔ̀n

Cette après-midi	Hwelεkɔ elɔ

Celles que nous avons achetées le mois dernier étaient parfaites 	De mi xɔ wa yi ɖo sun ɖe ɔ mε lε ɔ nyɔ ganji.

faire la première partie du sillon	kàn hwὲn

Et cet autre oeuf d'où vient il ?	Bɔ azin ɖevo elɔ fitε e gosin ?

II prépare des gris-gris de toutes sortes et les met en poche	E nɔ gu bo tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ bo nɔ sɔ do akpo mɛ

Celui qui cherche l’argent rencontre la souffrance.	Akwɛ́bátɔ́ yà kpé

Je te félicite.	Un kpa wè

Une autre fois.	Azɔ̀n ɖĕvo

Tu me parais bien triste, qu'as-tu donc ? : 	E ci nu mi ɖo a ɖo alwε mε, nε gbɔn ?.

Toi, paysan dans toute l’acception du terme.	Hwi, gletanu dòbù ɔ́

Insulter la mère	Zun mεnɔ

Les canards se baignent dans la mare.	Kpakpa lɛ ɖo tɔ lɛ wɛ ɖo sin ɔ mɛ

J’ai la langue écorchée.	Đɛ̀tá cé nɔ́ sún

action de damer la route	agbăsa zinzín

  Et si tu rentres là, tu dois... Tu ne... Si tu n'as pas l'argent.	Bon, nu a ka byɔ finɛ ɔ, a ɖo na… a ma… a ma ɖo kwɛ ă.

Je vais acheter des bananes.	Un na xɔ kokwe

Brian est marchand de meubles.	Azinkposatɔ wε nyi Brian

Je lui ai demandé si son père est mort.	Un kan byɔ ɛ ɖɔ tɔ tɔn ku aji

Jusqu'à la fin.	Káká sɔ́ yì

Il respire mal.	E nɔ́ gbɔ́jɛ́ ganjí ă

L’enfant récitait ce qu’il avait appris 	Vi ɔ ɖo nu ɖee e kplɔn ɔ xa wε.

Celui qui a de quoi manger doit partager.	Mɛ e ɖó nùɖúɖú ɔ́ ɖó ná má xá mɛ e ɖò xovɛ́ é

Il a caché l’argent.	E hwlá akwɛ́ ɔ́

C'est loin d'ici ?	E lin ɖo fi wε a ?

Tu es gentil 	A nɔ na nu mε.

vivre en bonne intelligence	jὲ kpɔ́

J'ai des démangeaisons à la gencive.	Aɖŭ ce nɔ híhí

La poule apeurée appelle ses poussins 	Gbɔn xεsi ɖiɖi mε ɔ, koklo ɔ ylɔ vi tɔn lε.

Apprends-moi comment faire pour marcher à ta suite.	Kplɔ́n mì lĕe un na bló gbɔ̀n bó ná jɛ̀ gùdó tówé lé

Il est mort.	É ɖ’álɔ kɔ̀

Il a les yeux bleus.	E ɖo nukun fɛsinnɔ

L'étranger est ici.	Jonɔ ɔ ɖo fi

Je suis à table avec lui.	Un ɖò távo jí x’έ

Il resta ici et moi, j’allai au marigot.	E nɔ fi bo un yi tɔ to

Salut pour le travail.	Kú cɛ́ ! Nago ɛ́kú ícɛ́

Et regarde en arrière	Bo kpɔn gudo

se taire	n'abɔ̆ nɔ̀ abɔ̆ - n'abɔέ nɔ̀ abɔέ - nɔ̀ abɔ̆ - tìn - xwɛ

J'aimerais rester à la maison ce soir	Un ba na nɔ xwe gbe gbadanu.

Nous ne sommes pas allés au cinéma.	Mi yi yewunkonnyɛɖowutɛn a

Nous réfléchirons et nous réussirons.	Mi na lin ta mɛ kpɔn bo na ɖu ɖe ji

Il a eu recours à moi.	E hɔ́n wá sú mì

Je l'ai pris sur le fait.	Un gbo e dó

Je n’ai pas de chance 	Un ɖo ta ɖagbe ya.

Car j’entends ses pas dans l’escalier 	Ɖo un ɖo afɔɖiɖe tɔn se wε ɖo 'escalier' mε.

Tu es intelligent	A nyɔ xomε

Nous courons derrière la bête	Mi nɔ kan wezun ɖo kanlin ɔ gudo.

On ne peut jamais compter sur le maïs de la petite saison des pluies.	E ɖɔ̀ dandan nú zògbàdé ă

Cet homme est résistant.	Nya élɔ́ dɛ̀

sentir	ɖè wăn - hwε̆n - hwε̆n kpɔ́n - lùn wăn - sè - sè wăn

Mes frères !	Nɔví cé lέ mì !

Il l’a terrassé.	É zin i d’áyĭ

Oui, je suis venu ici une fois	Εεn, un wa fi ɖokpo

Je vais aller chercher des brindilles (Expression employée par les jumeaux ou leur mère pour éviter de dire	Un na cyán nùyɔ́ywɛ́

chasseur	gbènyàtɔ́ - gbètɔ́ - lanhutɔ́

boutonner	dŏ gbŏ

Il est saoûl.	E nù ahan mŭ

Je ne l’ai pas aimé 	Un yi wan nu e a.

Il a ralenti l’ardeur du travail.	E hɛ̀n azɔ̀ ɔ́ cɔ dà

sur l'angle extérieur	zwè jí

Il a poussé la voiture.	E kpíkpé mɔ̆tò

Il est gravement malade.	E ɖ'azɔn jɛ wɛ̀ b'ɛ́ syɛ́n

Il est timide.	Ðɛ̀lílɛ́ bo ɖɔ̀ xó nɔ́ dó tagba n’í

La lèvre supérieure.	Nufló aga tɔ̀n

entonner un chant	dŏ hàn

originaire de	nù - tɔ́

J'achète un ananas.	Un ɖo agɔn ɖokpo xɔ wɛ

Cela ne fait rien.	E wà nùɖé ă

Venez manger, allez-y ! Mangez !	Wa ɖu nu, bo ɖu nu

Remmène cela chez toi.	Sɔ̀ nù énɛ́ yì xwé

C’est le fils de mon frère.	Nɔví cé sín vĭ wɛ

Le paysan cueille des fruits.	Glesi ɔ nɔ kɛn atinsinsɛn

organiser	blŏ ɖŏ

Kofi est maître du cours élémentaire 	Kofi mεsi wemaxɔmε ayijε tɔn mε.

Cette volonté doit s'exprimer par des élections honnêtes qui doivent avoir lieu périodiquement, au suffrage universel égal et au vote secret ou suivant une procédure équivalente assurant la liberté du vote.	Jlo enɛ ɔ, e na ze wema na dó xwiji, do sɛnɖéji bɔ ahizi na tɔn ɖ'emɛ ă. Mɔ ɖokpo ɔ, nuwiwa enɛ ɔ, e na nɔ blo e do hwe tɔn nu. Wema enɛ ɔ, e sixu nɔ yɛmɛ bo sɔ alo e lɛ sixu sɔ ɖo togunmɛ lee e na blo gbɔn bo ayi na j'ayi nu wemazetɔ lɛ e

Tu fermes la porte.	A su hɔn ɔ

Il pleut à verse.	Jĭ ɖò jija wɛ cɔɔ̀n

C'est tout.	Nu ɔ bi nɛ

Chaque chose en son temps.	Nù hwénú nù hwénú wɛ́ tíin

La personne qui ne vint pas.	Mɛ ɖe ma wa

C'est extrêmement doux.	E vivi kaka

Il habite à Hwègbo.	E nɔ nɔ̀ Hwɛgbó

Quel jour est-ce aujourd'hui ?	Gbe tɛ gbe wɛ nyi egbe ?

Il est solide (homme).	E ló dŏ

oppresser	gbε̆ dŏ mε

Il y a deux ans.	E kó yi xwe wè

Tu racontes ce que tu as vu.	Nuɖe a mɔ ɖɔ a ɖe

Moi aussi	Nyε lɔ

Je vais à Dantokpa.	Un xwe Dántɔkpa

Parce que les clients ne paient pas.	Đo axisinɔ lɛ nɔ su akwɛ a

Aimez aussi votre prochain 	Mi nɔ yi wan nu nɔzo mitɔn ɖesu.

Il s’est remis à boire.	E vɔ lɛ bɛ ahan nunu

Elle lui a démêlé les cheveux.	E vún ɖa n’í

Il est de ma parenté.	Hɛ̀nnùmɔ́ cé wɛ̀

C’est très cher	E v’axi din

N’enfourche pas ton dada (Ne reprends pas ton histoire).	Ma lɛ wlí xó ó

Je n'y suis pas habitué.	E má mì ă

lequel ?	mε̆ ?

Tu es plus malin qu’une mangouste.	A sɛ́ hú wɔ̀

Voilà notre guide qui a perdu le chemin, comment ferons-nous ?	Mɔ̀dómɔ́dwé mitɔ́n nɛ́ ɖ’ali bú wɛ́ nɛ́, nɛ́ mì nà bló gbɔ̀n ?

Quand il viendra, il nous expliquera tout.	Hwenu è éyɛ́ ná wá é ɔ́, é ná wá ɖè nŭ bì xlɛ́ mĭ

Je ramasse quelques mangues.	Un ɖo amanga ɖe lε bε we

Ça fait combien ?	Bì nyí nabí ?

Il est allé à la chasse.	É yi nya gbĕ

s'entretenir familièrement avec quelqu'un	cyán xó

Je passerai par ici pour aller chez moi.	Dĕ wɛ̀ un na gbɔ́n dó yi xwé

Ce vin n'est pas encore bon à boire 	Vεεn ahan elɔ, e ko nyɔ nu e na nu a.

Je n'ai plus faim	Xo gɔ mi

Jette-toi en bas.	Lɔ̆n yì jɛ dòdòmɛ

Je l’ai vu là-bas.	Un mɔ ɛ̀ sɛ́ dó

Il perd courage.	E ba akɔnkpikpan kpo

Tu as joué aux billes avec quelle main ? 	A xo kwin kpodo alɔ ɖe tε kpo ?

L’avion vole à faible altitude.	Jɔmɛhun ɖo yiyi wɛ dɛdɛ

Ce sont celles de ma mère 	Nɔ to we tɔn lε wε.

Je ne pleure pas 	Un ɖo avi ya wε a.

Ce n’est pas une piste, c’est une grand-route !	Mɔ̆ wɛ̀ ă, aligbó wɛ̀

Tere coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil	Tere sεn sε bo xya ɖo hwezivɔ gbe.

Quel projet as-tu fait ?	Wè tɛ́ a ɖè ?

C'est mon enfant.	Vi ce wɛ

Je vais te dénoncer.	Un na ɖé wé gbà

allumer une torche	tá zohwĭn

empêcher l'efficacité d'un bô	klɔ́n bŏ

Je suis allé à Covè.	Un wá yi Kɔvɛ̀

Il a couru à toute allure.	É kán wezun vwíín

Il a écrasé des tomates.	E vótó timáti

du maigre	lan tì

Ma joue est très gonflée.	Klɛn cé jí kiì

On creuse la terre.	E ɖo kɔmɛ kun wɛ

Ne restez pas en ordre dispersé.	Mi ma nɔ̀ gdadógbádó ó

Est-ce que tu t'es bien réveillé	A fɔn kεɖε a?

Viens que nous mangions ensemble.	Wă nú mì nà d'álɔ ká ɖokpó ɔ́ mɛ̀

Je vais très bien, merci	Un fɔn ganji

Le singe blanc parla d'un gros fruit sauvage qu'il avait bousculé dans sa fuite devant les cris répétés de certains oiseaux affolés.	Ato wiwi ɔ wa ɖɔ atinsinsɛn ɖaxo ɖe wa xo e ɖo wezun tɔn mɛ gbɔn xo susu xɛvi lɛ tɔn mɛ ɔ, sin xo

Tu iras en mon nom.	A ná yì ɖò nyì cé támɛ̀

Les autres enfants l'aiment.	Vi ɖe lɛ yi wan nu e

As-tu de ses nouvelles ?	A sè wìnní tɔ́n à ?

Qui a des cheveux fins	Ɖo ɖa fεɖεfεɖε ɔ

se heurter	xò gò

J’ai tout arrosé.	Un hú sìn nú nù lɛ́ bĭ

Oui, j'arrive.	E, un jawee

On le trouve partout.	E nɔ mɔ ɛ gbɔ̀n fí bĭ

Il ne doit pas dire cela	E ɖona ɖɔ mɔ a

Puis-je entrer ?	Ma wá à ?

Il a décoré la chambre et on en reste bouche bée.	É và xɔ̀ ɔ́ mɛ̀ b’ɛ́ cí jɛɛ̀

Où sont vos bagages ? 	Fitε agban mitɔn ɖe ?

Le linge a été lavé à la rivière	Avɔ nyi nyinya do tɔ to.

mettre des marchandises dans un véhicule	sɔ́ dŏ hŭn mὲ

En vérité, je ne sais pas.	Ma ɖɔ̀ nùgbó ɔ́, un tuwùn ă

Il est long de vingt mètres 	E ɖi ga nu mεtlu ko.

Qu’est-ce que tu attends encore ?	Ani nɔ te kpɔ́n wɛ a sɔ́ lɛ́ ɖè ?

Cela m’a beaucoup surpris.	É hwlɛ́n hŭn nú mì

Sois le bienvenu ! Es-tu bien arrivé ?	Doo nú wè ! A wă ɖagbe à ?

Il a ramassé ses affaires.	E bɛ́ nŭ tɔ̀n

S'il en est ainsi, d'où est venu le premier oeuf ?	E nyi mɔ jɛn wɛ fitɛ azin nukɔntɔn ɔ gosin ?

Il est parti sans qu’on s’en aperçoive.	É hɔ́n bó xwè yí gbé lílílí

Je tourne à gauche.	Un ze amyɔ mɛ

Il s’assit lourdement par terre.	É jínjɔ́n ayĭ hɛkɛɛ ɖ’àyĭ

Et tu dois acheter le ticket obligatoirement avant d'entrer dans la maison.	Bɔ a ɖo na xɔ futike ɔ dandan co bo na byɔ xweɔgbe

Bienvenue à toi, bienvenue à vous.	Doo nú wè, doo nú mi

Je prendrai quelques jours de congé.	Un na yí gbɔjɛ nú azăn nabíɖé

Et son fils a un chapeau à la main.	Bo vi tɔn hεn gbakun ɖo alɔ mε

C'est quel jour aujourd’hui ?	Azan tεgbe wε yi egbe ?

garder des bêtes	nyì kanlìn

Il s’est reculé.	E jó agɔ yi gŭdò

Nous ne pouvons pas acheter de médicaments 	Mi si xɔ atinkεn a.

Il va de ci de là.	É nɔ́ yi lagbésogbé

Si c'est Dieu, pourquoi ne vas-tu pas directement à lui ?	Nú Măwù ká wɛ́ ɔ́ ló, d’ani wú a ma ná yì gɔn̆ tɔ̀n azɔn ɖokpó ă ?

Je ne connais personne vivant en Amérique du nord ou en Australie	Un tuun mεti ɖo 'Amerique du nord'  kpodo Australie kpo a.

Vous devrez terminer ce travail pour demain.	Mi ɖo na fo azɔ enɛ ɔ co sɔ na su

remercier quelqu'un	dŏ kpέ nú mε - dŏ kú nú mε

La fois d'après, nous nous sommes perdus.	Hwedevonu, mi nyi bubu to

Il m’a commandé un travail.	E zɔ́n azɔ̆ mì

Il doit être sur la route.	E ɖo na ɖo ali ji

Au bout de quarante jours, ils revinrent.	Azàn kanɖé gúdó ɔ́, yè slɔ́ wá

faire	blɔmεvò - ɖŏ - wà

Tu es un pur fon.	Fɔnnu ɖésú wɛ́ nú wè

La pêche a-t-elle été bonne ?	Gbè nyɔ́ à ?

Les termites ne rongent pas la corde qui est dans la main de quelqu’un.	Kɔ́súkɔ́sú nɔ́ nyí kan e ɖò mɛ’lɔ é ă

Il a mis la main dans la marmite.	É d’álɔ̀ nùsúnnú zɛ́n mɛ̀

Voici comment il a fait.	Lĕè é bló gbɔ́n ɔ́ ɖíè

bien	céké céké - ɖagbè - déwúndéwún - nyɔ̀ná - páá - sɔ̀ gbè

être boudeur	tì tamε - tì tamὲ

Et ils furent tous effrayés de sorte qu’ils se questionnaient entre eux.	Xɛsi jɛ̀ yĕ bì jí káká bɔ̀ yĕ jɛ̀ kinkan byɔ́ yèɖéé jí ɖɔ́ jí

Je tourne à gauche 	Un ze amyɔ mε.

Il travaille pour elle.	E ɖo azɔ wa wɛ nu eyɛ

Il a fait son examen de conscience.	É kéjé ayi tɔn mɛ kpɔ́n

C’est beaucoup.	E sú dín

J'aime beaucoup aller en vacances 	Un yi wan nu gbɔjε yiyi din.

Il a le teint clair.	Mɛ jɛ̀ ká wɛ̀

Est-ce que tu vois ce que je suis en train de dire ? Donc !	A mɔ a, a ɖo mɔ jɛ mɛ ce a ? Hun !

Avale la potion.	Vɛ̀ nú amásìn

César fréquentait de mauvais camarades.	Cesar nɔ ɖo gbε gblegble ɖ'ayi

Je n'ai vu personne.	Un mɔ̀ mɛ tí ă

Il urine du sang abondamment.	É ɖɔ́ kanjɔ soò

instrument de musique	hanjinú - gansú - hanyegò - gankpànvĭ

Quand le chat n'est pas à la maison, la souris est impossible à maîtriser	Ase ma ɖo xwe a ɔ, ajaka nɔ jɛ glojo

tordre une liane pour en faire une corde	sló kàn

Si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.	Enyí fí wɛ̀ a ko ɖè ɔ́, nɔví cé ná kú ă

Ils sont sur la route, en route	Ye ɖo alixo

En quel mois sommes-nous ?	Sunzan nabí mɛ̀ mĭ ɖè ?

Nous partirons au lever du soleil.	Enyí hwè tɔ́n ɔ́, mì nà ɖìɖó

Mes condoléances.	Kú dó tagbà

On achète des bananes .	Mi ɖo kokwe xɔ wε

Des horloges et des éducateurs.	Gan lɛ kpodo nukplɔnmɛtɔ lɛ

Les joueurs sont partagés en deux groupes.	Ayihunmlimlixotɔ lε ɖo mima do we

Je suis venue ici plusieurs fois, mais je ne t'ai pas trouvé à la maison.	Un wá fí kákáká, un ka mɔ we ɖò xwé ă

Il demande un rabais excessif.	É ɖè axi kpɔcɔnu

Sa figure est lavée	Nukunmε tɔn nɔ mε

C'est la feuille que le cabri a vu dans la bouche de sa mère qu'il mange.	Ama e gbɔ mɔ ɖo nɔ ɔ nu e wɛ e nɔ ɖu.

Il est venu vers moi.	E tún ta gɔ̆n cè

Il se trouve au zoo 	E ɖo fi ɖe kanlin lε e nɔ nɔ ɔ.

Les feuilles sont tombées de l’arbre.	Ama j'ayi sin atin ɔ ji

Si j’ai peur, je me sauve	Nu xεsi ɖi mi ɔ, na ɖido.

Le moineau a pondu trois oeufs dans son nid 	Xεvi kpεvi ɔ ɖo azin atɔn do adɔ tɔn m̀.

Parlez fort.	Mi ɖɔ xo gangan

Le siège a du jeu.	Zinkpo ɔ́ xo tò

la vie en plénitude	gbὲ nùvɔ́ɖéwú

Il est tombé du haut de l’arbre.	E flɛ́ sín atín ɔ́ jí

Allonge le pas.	Yă wŭ ɖi zɔnlìn

Tiens ! Prends !	Yĭ !

Il finira par venir.	É ná wá wá

Quand vous êtes partis, Kofi est arrivé : 	Ee mi yi ɔ, Kofi wa.

C’est autre chose.	Nŭ ɖĕvo wɛ̀

Le malade est sur son lit	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan tɔn ji.

signe	nùjìjlέ - nùjlὲjlέ - wŭntùn

hase	azwi asì - azwi'sì

Hélas !	Kpowun ɔ !

Une légère fièvre m’a atteint.	Avivɔ yɛ́ɛ́ ɖé wá nú mì

Tu peux sortir.	A hεn a na tɔn

gros et lourd	goɖogoɖò - kεɖεὲ

hémorragie	hunɖiɖi - hìndíɖí - hunsisa

Elle a attaché son pagne pour venir à la messe.	É wló ganlin wá amĭsà

Bonjour.	Nɛ a fɔn gbɔn ?

J’aiguise les couteaux 	Un ɖo jivi lε gan wε.

Le centre de toute bonté	Ci ca mε ɖagbe tɔn

Nous marchons sur la terre labourée.	Mi ɖo zɔnlin ɖi wɛ gbɔn ayikungban lilɛ ji

Je n'en ai pas trouvé le bout, c’est tout mélangé.	Un ma mɔ̀ nu tɔ̀n ă, agɛ̆dɛgɛ wɛ̀

Ils ont attrapé le voleur.	Yè wlí ajotɔ́ ɔ́

manquer la mesure	kú gàn

Elle a préparé du lyo en soumettant du gi à une deuxième cuisson.	E syɔ́ lyŏ

Quel sera ton comportement dans ce peuple ?	Ninɔmɛ tɛ́ wɛ̀ a ɖò ná ɖó ɖò togun nɛ́ ɔ́ mɛ̀ ?

Le médecin examine le malade 	Doto ɔ ɖo azizonnɔ ɔ kpɔn wε.

Le poulet du roi des Aja a piétiné l'oreiller du roi des Ayonu. Ce dernier dit : le bétail manque de respect envers son supérieur.	Ajaxɔsu koklo t’afɔ Ayɔxɔsu kɔɖonu ji. - E ɖɔ : lan nɔ ba ha lannyitɔ.

Il a un orteil qui dépasse les autres.	É jɛ̀ busú

Ils lui répondirent et dirent…	Yè yí gbe n’í bó ɖɔ̀…

être dégonflé	jɔhɔ̀n ɖò... mὲ ă - tέ

Il est près de la maison.	E ɖò xwé ɔ́ kɔ̀n

Il est brutal.	E jɔ gbɛtɔ́ ă

Nous sommes entre nous.	Mì ɖóɖó wɛ́ ɖò fí

L'enfant vient de se réveiller.	Din jɛ́n vì ɔ́ fɔ́n

Nous sommes venus.	Mì wá

  Moi-même, j’ai un peu de temps maintenant	Nyɛ su un blo zaanɖe din ɔ

Ce gâteau est dur comme un caillou.	Yovo dokɔ elɔ syɛn ɖi hwan ɖohun

Voilà que c'est déjà passé.	Enɛ́ kó dín nɛ́

Mes légumes amers ont donné de nouvelles feuilles.	Amavívɛ́ cé lɛ́ gbɛ ama ɖĕvo

Il s'est caché de lui.	E tɔ dó è

Il m’a fait une entorse au bras.	E hɛn awa ce ɖɔ̀

dépasser la mesure	flá - gbĕ lŭ - gbĕlŭ - gbε̆ - gègé lŭ - zὲ jlε̆ wŭ - flá ayĭ - dĭn... wŭ

Il me craint.	E nɔ́ ɖi xɛsi nú mì

Sa graine est toute petite.	E wínní kwín

Les enfants n'écoutaient pas.	Vi lɛ ɖo sise wɛ a

On a aplani le terrain.	E gbígbá ayìkúngban

Il m’a mis dans une affaire grave.	E kóbá mì

démolir	fó - gbà - gblĕ - hὲn kíja

Il aboie après les voleurs.	E nɔ́ hó ajotɔ́ lɛ́

Parfume-toi.	Vùn célu dó wŭ

Ne te lance pas dans cette affaire.	Ma dó ta xó nɛ́ ɔ́ mɛ́ ó

Il y a des gens qui restent à la maison.	Mɛ ɖé lɛ nɔ ci xɔ mɛ.

ll m'a laissé prendre les fleurs	E jɔ mi ɖo bo un ze foloo lε.

Qui cherches-tu ?	Mɛ wɛ a ɖe ?

faire de la calligraphie	gìn wèmá

Vous marchez au bord de la route.	Mi ɖo zɔnlin ɖi wɛ gbɔn ali to

La troisième partie.	Mìmá atɔngɔ́ ɔ́

Personne aimable.	Gbɛtɔ xomɛnyɔtɔ

Penchons un peu le seau.	Nya gannú ɔ́ kpɛɖé

Mets l’enfant sur ton dos.	Kpan vì ɔ̀ dó nɛ̀gbé

Il est plus grand que lui.	E su hu i

Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école.	Azɔmεvi ɖagbe lε nɔ tɔn azɔmε gbeɖe a

rendre enceinte	dŏ xò

Mr Huston ne veut pas que ses élèves viennent en classe avec un baladeur.	Huston ba nu azɔmεvi tɔn lε ni wa xomε kpodo baladeur kpo a

Il a menti sur mon compte.	E ɖó adingban dó wŭ cè

Il a répandu du gali sur la table.	E hínhɛ́n galí kɔ́n nyì távo jí

Ta belle-mère.	Asi towe nɔ̀

Talisman n'agit pas comme bâton (La prière ne vaut pas l'action).	Bo ma wa nu kpo ɖɔhun

Le champ est envahi par les herbes.	Gle ɔ sú gbĕ

Il a fui au loin.	É ɖè afɔ nyì cáɖá mɛ̀

D’où viens-tu ?	Fítɛ́ a go sín ?

canal	dohún - dóhwín

Il est très velu.	É wú fún gbɔ̀n fí bĭ

Tu aimes trop faire des chatouilles aux gens.	A yí wàn nú jɛngwínjɛngwín dó nú mɛ dín

Le malade coupe la mangue avec un couteau 	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga sεn wε kpodo jivi kpo.

Les poissons sont nombreux.	Hwevi lɛ su kpɔ

Ils ne t’aiment pas.	Ye yi wan nu we ă

Et apportons un imperméable !	Bo mi na hɛn jiwu

Je ne fais pas de cauchemars.	Un nɔ ku dlɔ nyanya a

As-tu déjà eu satisfaction ? - Non, je suis encore ici à attendre.	É kó kpá wé à ? - Éŏ, un kpo ɖo fí, ɖo cɔ́kɔ́tɔ́denu

bonne nouvelle	wɛn ɖagbe

Il m'a parlé de lui.	E ɖɔ̀ xó tɔ́n nú mì

De quoi as-tu besoin ?	Etɛ sin hu do a ɖo ?

Je n'ai aucune idée.	Un mɔ ayi xa ti ɖebu a

allumer la lampe	tà myɔgbέn - tá myɔ - tá zogbέn

Kofi est-il parti ?	Kofi yi a ?

Ils ont gagné	Ye ɖu do mε ji

Tous admiraient ses grands yeux qui brillaient comme le soleil.	Mɛ bi nɔ nyi wa nu nukun tɔn kloklo ɖe nɔ ta zo ɖi hwezivɔ ɖɔhun

Je sors pour acheter un journal.	Un ɖo tintɔn wε bo na yi xɔ xɔjlawema

butte	kɔ́zùn - kpè - kpó ta

Il est venu malgré la pluie.	Jĭ ɖo jija wɛ̀ có bɔ̀ é wá

Il m’a donné un coup avec la main ouverte.	É d’álɔ́ fɛ́n mì

C'était une enfant	Yɔkpɔvu wε hwenenu.

Assieds-toi à table.	Jinjɔ́n távo kɔ̀n

Son enfant.	Vi etɔn

Tu attends le train.	A ɖo te kpɔn pipan ɔ

Tu es revenu ?	A lɛ wá à ?

J'ai débroussé une grande brousse.	Un xo zùn ɖaxó

Je veux acheter un peu d'huile.	Ma jɛ̀ ami kpɛɖé

Elle a refusé de préparer la pâte.	E gbɛ́ wɔ̀ má ɖà

Il ressemble à son père.	É cí tɔ́ tɔ́n ɖɔ́hùn

Je meurs lentement dévoré par la douleur, le chagrin et la honte	Un ɖo kuku wε dεdε kpodo wuvε kpodo winya elɔ kpo.

Il a fait l’impossible pour venir chez moi.	É hùn káká wá gɔ̆n cè

Le tambour résonne déjà.	Hùn ɔ̀ kó ɖo gbe jɛ wɛ

  En continuant, tu arrives à la plage.	Bo ɖo yiyi wɛ kaka ɔ, a na yi jɛ plage ɔ.

Il a pris une certaine quantité de haricots.	É wún ayikún

Ils se sont aimés toute la nuit 	Ye yi wan nu ye ɖo zan ɔ mε bi.

L’aîné s’appelle Zinsou.	Nukɔngbɛví ɔ́ nyi Zinsú

Il est capable de faire un mauvais coup.	E sí tamɛ ă

Oh ! Il faut que je parte d'ici	Un ɖo na gosin fi.

Il l’a complètement abandonné.	E jó é dó bĭ

Ils font les fanfarons.	Hanglan kún wɛ̀ yé ɖè

Cela m'a apaisé.	Enɛ́ ɔ́ fá xomɛ nú mì

enflure des joues	klέn jíjí

D'où reviens-tu ?	Fí tɛ́ a go sín ?

aiguille (prononcé la nuit)	avɔmεgbɔnnú - blε̆

Mets-y le feu.	Dé zo mè

Ces chats	Awii enε ɔ lε

La marchande me rend la monnaie	Nusatɔ ɔ ɖo cεnji na mi wε.

Tu veux bien écouter ?	A ba na ɖo to mi à ?

Je dois l'aider de plus en plus 	Un ɖo na nɔ gɔ alɔ n'ε bleble.

C’est à ma charge.	É cí kɔ jí nú mì

Il est amoureux d'Assiba.	E ɖó wànyìyí nú Asíbá

Sois le bienvenu	Doo nu mi

Chaque soir, il raconte une histoire aux enfants et puis il va au lit : 	Gbadanu tεgbε ɔ, e nɔ ɖɔ hwenuxo nu vi lε bo nɔ yi zan ji.

Le chien surveille le troupeau.	Cuku ɔ ɖo kanlin lε cɔ wε

liquide obtenu empressant la pulpe des cerises de palme	dèkúnsún - kunsún

Fronce-moi la robe.	Fɔ̀ awu ce nú mì

La fête de noël est proche .	Nataa sin xwe ɔ sε kpɔ

Tu nous es venu ?	A kɔn nyì mì jí à ?

tomber à terre	jὲ àyĭ - j'àyĭ

  Si tu vois la fille avec la maman, tu vas croire que c'est la grande sœur et petite sœur.	E mɔ vi kpodo nɔ kpo ɔ, e mɔ ye a na vɛ sin ɖɔ dada kpodo nɔvi kpo wɛ sin.

J'ai trente-deux dents.	Un ɖo aɖu gban nukun wɛ

L’agouti nage bien.	Xɔ nɔ lin tɔ ganji

Il a désobéi à la loi de Dieu.	E dá Măwú sɛ́n jí

Comme un enragé.	Mɛ jɛ mà ɖɔ́hùn

applaudissement	alɔkpέ - alɔkpέxíxó - aploò - asíkpέxíxó - asíkpέxúxó

Je ne suis pas en forme.	Lanmɛ ce yá ă

Vérifie.	Xà kpɔ́n

Toi et ta femme, êtes-vous professeurs  ?	We kpodo asi towe kpo nukplɔnmεtɔ wε mi nyi a ?

Sa maladie est comme ci comme ça.	Azɔn tɔn ɖò mɔ̆mɔ̆

Méchant enfant, qu'as-tu fait ?	Vi hunnylatɔ, etε a blo ?

herbe qui sert pour préparer une sauce	glàséma - glàswéma

Elle porte des perles au mollet.	É gbo húngómɛ̀

Kofi m'a dit que Sagbo est arrivé.	Kofi ɖɔ nu mi ɖɔ Sagbo wa

Il a posé le livre par terre.	É zé wèmá ɖɛ̀

Il a la variole.	Nù tɔ́n ɖò wŭ tɔ̀n

Mais venez donc !	Mi bo wa !

Les chasseurs tuent le gibier, les chiens le rapportent.	Gbenyatɔ lɛ nɔ hu lan ɔ, cuku lɛ nɔ ze wa

ne pas fermer l'oeil	dɔ̆ wunzὲn

Tu plaisantes.	Alisa ɖó wɛ a ɖè

Un squelette lui apparut.	Xúglòxú tɔ́n dó jĭ tɔ̀n

Je pèse seulement 75 kg	Kilo kanɖe gban nukun atɔɔn jεn un nɔ da.

A la maison, il aide ses parents.	Đo xwe gbe ɔ, e nɔ do alɔ nu mεjitɔ tɔn lε

Il est à l'heure	E ɖo gan mε

Quelle affaire !	Xó ɖésŭ wɛ̀ !

J’ai découvert son coeur.	Un wɔ́ ayi tɔ̀n

Quel est ton avis ?	Etɛ́ a mɔ d’é wú ?

Je passerai quelques jours à la campagne	Na blo azan kpεɖe ɖo gleta.

guérir (en parlant d'une maladie)	kpɔ́n té

amusement	ayihún - ayihúndá - ayihúndídá

Qu'est-ce qui nous préoccupe, nous, les hommes ?	Etɛ́ lɛ́ wɛ́ kɔ́n myá nukún nú gbɛtɔ́ lɛ́ ?

Viens donc !	Wa bo !

Cet endroit s’appelle Adjaha.	E nɔ ylɔ ɖɔ Ajaha.

Où est-il passé ?	Fitɛ e gbɔn ?

Je ne prendrai plus de ce mélange.	Un sɔ na nucaka enɛ ɔ ɖe a

faire des incisions	jă atín

Tant que je le pourrai, je le ferai.	Gàn ná kó vɔ́ ɖ’así cè à ɔ́, un na bló jɛ́n wɛ̀

Il n’y a plus de moyen pour l’emporter dans l’affaire.	Đĕwagbɔ̀n bo ɖù ɖò xó ɔ́ jí ɔ́ sɔ́ ɖè ă

II s'est entêté au sujet notre l'affaire	E gblɔn xo ɔ nu mi

Les bouchers aiguisent leurs longs couteaux	Lansatɔ lε ɖo jivi yetɔn gaga lε gan wε.

Vous ne vous aimez plus ?	Mi sɔ yi wan nu mi nε a ye ?

manger avec quelqu'un	d'álɔ ká ɖokpó ɔ́ mὲ xá mε

De quoi as-tu besoin ?	Etɛ sin hu do a ɖo ?

jurer le nom de dieu	xwlĕ măwŭ nyĭkɔ́

Est-ce que tu t’es réveillé complètement ?	A fɔn bi à ?

Si le léopard voit mon enfant, il le mangera : 	Nu kpɔ mɔ vi ce ɔ, e na ɖu n'i.

Polir	Hεn ɖiɖi

Toute personne a le droit de quitter tout pays, y compris le sien, et de revenir dans son pays.	Mɛɖe ɖo jlo tɔn ɔ é sixu bɛ agban sin to ɖebu mɛ ɖi to tɔn mɛ ɖohun. E jlo e ɔ, e sixu lɛ lɛ kɔ wá xwé

Qui a des cheveux fins ?	Ɖo ɖa feɖefeɖe ɔ ?

Est-ce que tu vas acheter un fruit ?	A na wa xɔ atinsinsɛn ɖokpo à ?

Oui, je suis affamé	E, xovε sin mi tawun

sauce brûlée	nùsúnnú fyɔ́fyɔ́

Tous nos devoirs sont finis 	Azɔ mitɔn lε bi vɔ.

Nous avons vu la fin de l'année	Mi mɔ xwe fufo

Il a gratté sa plaie.	E kínkɛ́n akpa tɔ̀n

Moi aussi	Nyi ɖesu

répudier sa femme	gbέ asì - gbε̆ asì

La tête de son enfant est très grosse.	Vì tɔ́n sín ta kló bó cí gbɛwùn

Même les hommes qui viennent chez elles…	Mɛme sunnu ɖe nɔ wa e gɔn lɛ ɔ…

Considérant qu'il est essentiel que les droits de l'homme soient protégés par un régime de droit pour que l'homme ne soit pas contraint, en suprême recours, à la révolte contre la tyrannie et l'oppression.	Ee nyi ɖɔ dandanmɛ wɛ e ɖo na jɛ hun do sɛn ɖee na zɔn bɔ gbɛtɔ na do tiin nyi le gbɔn acɛɖiɖo sin alinu se na zɔn bɔ gbɛtɔ ma na lin ɖɔ emi ɖo na ɖe emiɖee sin mɛkannu kpo yadonumɛ kpo e ɔ

Bon voyage !	Ali ni nyɔ́ nú we !

Pierre s’est-il désolé devant la mort ?	Piɛ ɖì xɛsi ɖò kú núkɔ́n à ?

Le musulman lit le Coran .	Malεnu ɖo koran xa wε

Le feu n'est pas du miel	Zo nyi wiin a

Mon grand-père était un vieillard 	Daagbo ce ɔ mεkpikpo wε.

abuser	dín gàn

Tu lui réponds avec gentillesse	E yi gbe n'i kpodo xomεhunhun kpo

Décris-moi ta maison.	Jlɛ̀ xwé tówé nú mì

La maison est belle.	Xwe ɔ nyɔ ɖɛkpɛ

secrétaire	wègbójínɔ́tɔ́ - wèmàhéntɔ́ - wèmàjínɔ́tɔ́

Non, raconte-moi, Clara.	Eo, ɖɔ nu mi, Klara

II a accepté volontiers	E yi gbe n’i ganji

Est-ce de moi que tu te moques ?	Nyɛ ko wɛ a ɖe à ?

Que dis-tu ?	Xó tɛ́ ɖɔ́ w'á ɖè ?

Ta coiffure est belle (pour une femme).	Đabiblá tówé nyɔ́ ɖɛkpɛ̀

J'ai mangé la viande que tu as achetée	Un ɖu lan ɖe a xɔ ɔ

écurie	lanxɔsá - sɔ́ xɔ́sá

Il est tombé lourdement.	É j’àyĭ gbiwùn

Les enfants se partageront un gros gâteau.	Vi lε na ma yovodokɔ ɖaxo ɖokpo

Ca fait environ quatre fois.	E ná yì azɔn ɛnɛ mɔ̆

Les garçons ont dix-huit ans et huit ans.	Sunnu lɛ ɖo xwe afɔtɔn nukun atɔn kpodo xwe tantɔn kpo

Je peux avoir quelque chose à manger ?	Un hɛn na mɔ un ɖe ɖu a ?

Les nageurs se tiennent prêts à plonger .	Tɔlintɔ lε ɖo aceji bo na lɔn byɔ tɔ mε

L’enfant grondé promet de mieux travailler 	Vi ɖe ji e su xo ɖo ɔ, na gbeta ɖɔ mi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ.

Tu es un baratineur.	Nùɖèbáɖɔ́tɔ́ wɛ́ nú wè

A tout à l'heure.	E sù zaanɖé

Il s'est soucié de l'affaire.	E kéya nú xó ɔ́

Il est de couleur jaune.	É ɖó hwɛkan koklójó

Je n’aime pas l’eau plate	Un yi wan nu sin yaya a.

Le canard a battu des ailes bruyamment et est parti.	Kpákpá ɔ́ xò awa vava bo yì

Tu as tué le bélier pour nous.	A hù agbo dó mĭ

Son dos le fait souffrir 	Nεgbe tɔn ɖo ya do n'ε wε.

Il partira avec moi 	E na yi kpodo nyε kpo.

Reste dans la chambre.	Nɔ xomɛ

Nous passons deux semaines à Ouidah.	Mi nɔ blo azan afɔtɔn ɖo Glexwe

Le pagne que tu as acheté est d’un vert très très pur.	Avɔ è a xɔ ɔ́ sin tɔn cí amamú fɛɛn dín

C’est un secret, on ne peut le révéler.	Nùvɛ́nŭ wɛ̀, e nɔ ɖɔ̀ ă

Comment va donc le malade ?	Nɛ wɛ azinzɔnnɔ ɔ ka ɖe ?

Je ne pourrai aller au marché.	Aximɛ yiyi ce ná gló mì

J’ai vu deux jeunes très bien en train de frapper le tambour.	Un mɔ́ dɔ̀nkpɛ́vú fánnáfánná we ɖò hùn xó wɛ̀

Il n’y a plus d’espoir pour le malade 	Jiɖe sɔ ɖe nu azinzɔnnɔ ɔ a.

Cela me fait pitié.	É blá wù nú mì

On ne peut comparer la grosseur d'une hernie à celle d'une cuisse.	E nɔ jlɛ ke do asa wu ă.

C’est un escroc.	Mɛ élɔ́ nɔ́ blɛ́ mɛ ɖù

Tu es malchanceux.	Ta towe kú

mais hélas	àcéè - adì

Oh, ceci explique cela.	O, e tin nu ɔ mε

Je l'ai rencontré sur la route.	Un kpé é ɖ'alixò

Excusez-moi, vous réparez les voitures étrangères, n’est-ce pas ?	Mi ɖo mɔto jonɔ lε blo ɖo wε,  abi ?

Nous partirons après que Kofi sera venu .	Kofi wa gudo ɔ, mi na yi

Et je te dis que…	Un kɔn nɔ ɖɔ nú wé ɖɔ̀..

Il a la tête chauve.	E mɔ́ ta

Ça ne tardera pas tellement.	E ná lín dín ă

Il reste la calebasse pour lui (on dit cela lorsque quelqu’un n’a pas fini de manger en même temps que les autres).	E kpò ká n’í

Ma volonté.	Jlo ce

Fais ce qu'on te dit	Blo nuɖe ɖɔ nu we e ɖe ɔ.

enlever l'interdit	flú sù - gbìdí sέn

Je n’ai pas où recevoir.	Un ɖó gɔ̀n ɖé ă

Les oiseaux frappent aux fenêtres, nous leur jetons des graines	Xεvi lε ɖo flεsεε lε xo wε, mi ɖo jinukun nyi do ye wε.

Pardonne-moi ma faute.	Sɔ́ hwɛ ce kɛ mì

Pourquoi ne partez-vous pas ? 	Nu tε wutu mi ma ɖo yiyi wε a ?

Jeune mariée, épouse	Yaó, yawó

Vu qu'il ne vient pas, nous partirons.	Ðì lĕe é má ɖò wìwá wɛ̀ à ɔ́, mì ná yì

Et lui dit.	Bo ɖɔ n'ɛ ɖɔ

Il n'a pas tenu sa promesse.	E ɖè akpá tɔ̀n ă

Où as-tu mis l'aiguille ?	Fítɛ́ a sɔ́ nyɛ̀ví ɔ́ ɖó ?

Je te remercie.	A wà nŭ

accourir vers	dlɔ̆n dŏ

Tu aimes trop faire des chatouilles aux gens.	A yí wàn nú jɛngwínjɛngwín dó nú mɛ dín

Il doit porter des lunettes 	E ɖo na xwe cici.

Mon habit.	Awu ce

Les bagages sont examinés à la douane	Agban lε nyi kijekije do denu.

Il a vomi de la bile.	E ví adanvɛ́

petite tête	ta kóɖókóɖó

Elle s'en va voltiger.	E ɖiɖɔ lilɛlilɛ

Ta voix est sourde.	A xlá kɔ̀

Qu'est-ce qu'il y a ?	Etɛ́ dɔ́n wé wá ?

Tu m’as insulté.	Zun a zun mì

Il enseignait comme ayant autorité.	Ðó é nɔ́ kplɔ́n nŭ mɛ, ɖì mɛ e kp’acɛ ɔ́ ɖɔ́hùn

Il a fait pourrir tous les autres	E hεn ɖe lε bo nyɔ

Accroche cela à l’arbre.	Sɔ́ kplá nù élɔ́ átín kɔ̀

se démener	ɖŭ kotokítí - xò kàn

nom donné souvent aux chiens	aglavún wesú

Il l'a fait involontairement.	E tuwùn có bó bló ă

Il a fait comme ça.	É bló mɔ̆ tɔ̀n

Le sont-ils toujours ?	Yè kɔ́n nɔ́ ɖú ɖò jĭ tɔ̀ tɛgbɛ à ?

C’est autre chose.	Nŭ ɖĕvo wɛ̀

Je croyais que tu l’aurais vu.	Un vɛ dó a na mɔ ɛ wɛ sín

Il est devenu enragé.	E jɛ mà

Quand arriverons-nous là-bas ? 	Hwetεnu mi na jε dɔn ?

Tu dois me raconter 	A ɖo na ɖɔ nu mi.

Si le régime est mûr, on le coupe et on le taille.	Nú dè ɔ̀ myá, e nɔ sìn bó nɔ́ kpà

Faire des gestes violents en direction de l'autre pour lui faire peur.	Wa adan do mɛ ɖe ji bo ɖo do xɛsi n'ɛ

Viens m’accompagner un peu.	Wà ɖó mì kpɛɖé

C’est maman qui sera contente.	Maman wɛ e na vivi na

Mon grand frère est mort subitement.	Fófó cé kú ajijì

L’enfant est tombé par mégarde.	Vì ɔ̀ flɛ́ j’àyĭ

Il y en a beaucoup.	E tíin gègé

Il n’a même pas regardé la TV 	E tlε kpɔn tele vɔvɔ a.

Désirez-vous que je vous aide ?	Mi jlo nu ma do alɔ nu mi a ?

Vends-moi ça donc !	Bo sa nú mi !

J’en ai bu	Un nu

car il y a trop de fumée	ɖo azizɔ lɛ nɔ su kpɔ din

Lorsqu'il eut fini de parler, il sortit.	Ee é ɖɔ̀ xó vɔ́ ɔ́ é tɔ́n

horloge	gàn - lɔ̆jì

faiblir dans son courage	xò dɔjɔ̀

As-tu besoin d'un dictionnaire ?	A ɖo dictionnaire sin hu do wɛ à ?

dessin	acà - ɖiɖe - nùɖíɖé

Il a baisé l'anneau de l'Evêque.	E gbùngbɔ́n alɔkɛ́ yɛhwenɔgán tɔ̀n

A-t-elle vu aussi Pierre vivant ?	E mɔ̀ Piɛ ɖò gbɛ à ?

Le miel retint si bien ses pieds et ses ailes qu'elle ne put en sortir	Wiimi hεn afɔ tɔn lε kpodo awa tɔn lε kpo sinsin bo e sɔ si tɔn sin mε a.

Comme le soleil se couchait.	Ée hwe gba’mi zɛ́n é ɔ́

anguille	danhwè - danhwèví

Je vais y aller en voiture.	Un ná dó mɔ̆to yì

Je me suis perdu.	Un bu ali

La lèvre inférieure.	Nufló do tɔ̀n

jeune homme	dɔ̀nkpέvú - nyaví - súnnúví - súnnúvú

sauver	ɖeɖὲ - hwlε̆n găn

Attention !	Xwe sɔ̀ !

A quoi cela ressemble-t-il ?	Nɛ̆ wɛ̀ é cí ?

agitation	kotokítí - xɛ́xúxó

Les arbres se dépouillent de leurs feuilles 	Atin lε ɖo ama yetɔn ba kpo wε.

Reviens ! 	Vɔ wa !

Bravo !	Un zé alɔ nú wè !

Le chien entre dans sa niche.	Cuku ɔ ɖo goxɔ tɔn mε byɔ wε

termite soldat	kɔ́sukɔ́sú agbotlà

La chasse lui a été fructueuse.	Gbè cɛ́ n’í

C’est la même chose.	Nǔ ɖokpó ɔ́ wɛ̀

Mon voisin a des fleurs à sa fenêtre.	Mɛ ɖe ɖo akpa ce ɔ ɖo folo ɖo flɛsɛɛ tɔn nu

Pourras-tu faire ?	A na sìxú bló à ?

Le vent souffle par la vitre cassée 	Jɔhon nɔ gbɔn nukpεn gbigba ɔ nu.

abuser de sa force	tá afú - táfú

Ils l’ont surpris en flagrant délit de vol.	Yè gbó é dó d’ajo kɔ̀n

Hein !	Mɛ̀ !

Mon dieu !	Mawu ce !

Même si tu es dans la misère.	A na bo nyí yatɔ́nɔ́ ɔ́

Les enfants, fêtez bien.	Ví lɛ, mi ɖu xwe ganji

Roy a-t-il une grosse voix ?	Roy si gbe klo wɛ a ?

Nous partagerons en parts égales.	Mì nà má ɖó zɛ̆nzɛ̆n

Tu fais très bien, mon enfant, parce que je n'avais plus de nourriture ! : 	A blo ganji ɖo un sɔ ɖo nuɖuɖu ă.

J’ai gagné beaucoup d’argent aujourd’hui.	Un mɔ akwɛ gege egbe

éloigner la pluie	klɔ́n jĭ

Depuis que nous avons échangé sur cela, je ne l’ai plus vu.	Gbógbó è mĭ ɖɔ̀ xó nɛ́ ɔ́, un sɔ̀ mɔ́ ɛ̀ gbeɖé ă

Ce garçon ne tient pas en place.	Vì élɔ́ nɔ́ nɔ̀ fí ɖokpó ă

se serrer la ceinture	blă xomɛ̀

Redresse-toi.	Jlɔ̆ hwiɖéé

Il n'y a pas si longtemps.	E lín sɔ̀ mɔ̆ ă

Il fait un soleil très fort aujourd’hui.	Hwezivɔ́ glálá ɖé wɛ́ hun égbé

Je ne suis venu que pour un instant.	Un wá fí tenu wɛ̀

N'as-tu pas entendu ?	A sè à é ?

Viens me servir d'interprète  viens entendre la parole pour moi 	Wa se gbe nu mi

On a arrêté le voleur.	Yè wlí ajotɔ́

Cet examen est difficile.	Tɛnkpɔn elɔ vɛ wu

J’ai eu de la perte dans mon commerce.	Ajɔ̀ cé gú mì

J’ai reçu une chose volée.	Un yí ajonú

Tu en porteras la responsabilité.	Hwɛ ka ná hɛ̀n mɛ’glan kɔ̀

Une heure vaut 60 minutes	Ganxixo ɖokpo ɔ ceju kanɖe ko wε

II est différent de moi	E gbɔn vo nu mi

L’eau de ruissellement passe à grande vitesse.	Ayìsún nɔ́ din wlawlà

Voici la marchande de poisson frit.	Hwevísisɔnɔ ɖíè

voyant	mwεkantɔ́ - nùmɔ́tɔ́

Il est décédé.	É nyí matíntɔ́

Il a fouillé dans ton sac.	E kíjé sáki towe mɛ̀

Nous ne le ferons pas. - Si, vous le ferez !	Mì nà bló ă. – Mi na bló hŭn !

Ils nous apprennent à prier.	Ye nɔ kplɔn yɛhwexixa

Tous ses chiens.	Cuku lɛ bi

Comment s'appelle-t-il ?	Nɛ̆ e nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ ?

On ne peut pas croire.	E sìxú ɖì ă

Son corps est brûlant.	Wùtú tɔ́n hun myɔ̀

Le maître nous lit des histoires intéressantes 	Mεsi ɔ ɖo hwenuxo vivi xa nu mi wε.

Pourquoi bois-tu beaucoup ?	Etɛ wutu a nɔ nu gege ?

Je suis attentif.	Un nɔ se tonu

Elle a un gros rhume.	Lεnkpɔn ɖaxo d'e ɖo tagba do n'i wε

Les infirmières lui donnent des soins	Alɔgonudototɔ lε ɖo bo wli n'ε wε.

Il ne se déplace pas.	E nɔ́ sɛ tɛ̀n ă

Il est tard.	É kó dín hwenu

Sois bref.	Gbò dó glí tɛ̀n

Réfléchis avant de prendre ta décision.	Lin tamɛ kpɔn cobɔ ze gbeta towe

Tu es en colère ? - Oui, je suis très en colère contre toi.	Xomɛ sin we à ? - Ɛɛn, un sin xomɛ dó we dín

Il est venu jusqu’ici.	É wá káká fí

L’enfant transporte une lourde charge.	Vi ɔ nɔ jla agban kpikpɛn

Je suis calme	Un ɖo xwii

Fais vite.	Yă wŭ bló

Ne mangez pas de légumes frais .	Mi ma nu ama mu o

nété	ahwà - ahwatín

Comment est-ce que vous descendez là-bas chaque année ?	Nɛ mi nɔ gosin dɔn gbɔn xwe ɖokpo ɖokpo mɛ ?

C’est vertical.	É ɖò texwè

Cet enfant insulte trop les gens.	Vì élɔ́ nɔ́ zun mɛ ɖáɖá

Ils saisirent Pierre et le ligotèrent.	Yè wlí Piɛ bó blá ɛ̀

J'irai te rendre visite.	Un na yí ɖɔ̀ nù dó wè

Kofi ne se sent pas bien, pourtant il est venu au travail.	E nyɔ nu Kofi ă co e w'azɔ mɛ

Elle est toujours de mauvaise humeur quand elle prend tôt son petit déjeuner 	E nɔ ɖo nukun mε nyalanyala ji.

La rivière inonde les champs	Tɔ gba gle lε.

Quelle sorte de personne ?	Mɛ nàhún ?

Combien pèse ton frère bob ?	Nabi wε nɔvi towe Bob nɔ da ?

défendre quelqu'un	jὲ ahwàn mε jĭ

As-tu marchandé avec elle ?	A dɔ̀n axi x'ɛ́ à ?

Il est en équilibre sur le mur.	E jlɔ́ ɖò dò ɔ́ ta

Je ne l’ai pas espéré.	Un ɖó nukún tɔ̀n ă

Nous les couperons dans l’enfance.	Mi na gbo ye ɖo yɔkpɔvu mɛ.

Celui qui a payé la boisson prend le fond.	Ahanjetɔ́ nɔ́ nu ahangɔ̀

Mange un fruit	Đu atinsinsεn Đokpo

éjaculer	nă afɔ̀

C’est d’un profit négligeable.	É gú mɛ hú gbo’jɔ́

Rangez-vous en cercle.	Mi slɛ́ miɖéé togoɖò

rassembler beaucoup de monde	dà ahwàn

Il est prodigue.	Agadá wɛ́ n'í

Or, ce jour-là, il était sorti sans son parapluie : 	Egbe ɔ, e ka tɔn ma ze katawunbya tɔn.

Me le permets-tu?	A yi gbe nu mi à ?

personne généreuse	xomɛnyinyɔ́nɔ - xomɛnyunyɔ́nɔ̀

L'assemblée générale proclame la présente déclaration universelle des droits de l'homme comme l'idéal commun à atteindre par tous les peuples et toutes les nations afin que tous les individus et tous les organes de la société, ayant cette déclaration cons	Gbɛtɔ ɔ sin kplekple ɖe gbeta elɔ tɔn bɔ e na ɖɔ xo do acɛ e gbɛtɔ ɖo na ɖo kpo sisi e ɖo na ɖo n'i é kpo wu. Gbeta elɔ na nyi su ɖokpo tawun bɔ gbɛtɔ lɛ kpo to lɛ bi kpo ɖo na nyi bonu mɛ bi kpodo tuto e nyi gbɛtɔ lɛ tɔn lɛ ɖee gbeta elɔ ɖo tamɛ na nugbo

Ton chant a fait allusion à moi.	Han towe nyì mă mì

Je suis fatigué de cette nourriture.	Nùɖúɖú nɛ́ kpéké kɔ̀ nú mì

J'ai perdu ma place.	Un bà tɛn ce kpò

Je ne me rappelle plus ton nom.	Un wɔ̀n nyì tówè

lanterne	myɔgbὲn - zogbɛ́n

On attache les chiens méchants	Mi ɖo cuku hunnylatɔ lε sin wε.

Ils arrivent au sommet de la colline	Ye jε so ɔ sin aga bi.

Il pleure énormément.	É ɖò avì yá wɛ̀ ɖo gbɛmɛ̀

Le cheval broute l'herbe 	Sɔ lɔ ama ɖu wε.

Cet enfant arrivera à quelque chose.	Vì élɔ́ ná wá nyí nuɖé

Je trouve que c'est plus amusant.	Un mɔ ɖɔ ayihun nu wɛ

Frère aîné	Fofo ɖaxo

Il travaille à l'hôpital.	E nɔ w'azɔ ɖo dotoxwe

Nous avions tout notre temps.	Mi ɖo gan mɛ mitɔn bi

Ça va bien	Un ɖo ganji

Ce n’est pas si important que cela.	É myá nukún sɔ̀ mɔ̆ ă

Viens me servir d’interprète.	Wă se gbe nú mì

Dans son nid	Do adɔ tɔn mε

Il est à l'entrée.	E ɖò hɔntogbó ta

Evidemment, tu leur as donné de l'argent? : 	Ganji, a na ye kwε a ?

Nous savons où c'est. Et vous ?	Mi tuun fi ɖe wε ɔ, miɖee lε lo ?

Seul l'enfant qui sait se laver les mains mange avec les adultes.	Yɔkpɔvu e nyɔ alɔ klɔ ɔ wɛ nɔ ɖu nu xa mɛxo

Ils ont construit la maison très haute.	Yè mɛ́ xɔ̀ ɔ́ b’ɛ́ ɖo joò

Il aura quatorze ans en décembre 	E na ɖo xwe wεnε do woosun mε.

Il a grandi ici.	E sù ɖò fí

Cette femme est devenue folle.	Năwè élɔ́ bɛ́ ayixazɔ̀n

Je vous salue.	Un ɖò kú dó nú mi wɛ̀

Il s'est rendormi.	E lɛ́ d'ámlɔ̀

insulter quelqu'un à cause du bien qu'on a fait aux siens ou à lui-même	zùn nŭ ɖɔ̀ nú mɛ

Fais vite.	Yă wŭ bló

Je suis venu te consulter sur une affaire.	Un wá mɔ́ wé dó xó ɖé wú

Nous ferons exactement comme faisaient nos ancêtres.	Lĕe mɛxó mìtɔ́n lɛ́ nɔ́ bló gbɔ́n ɔ́, mɔ̀ jɛ́n mì nà bló gbɔ̀n

Il s’est léché les doigts.	E ɖúɖɔ́ alɔ̀

Je me suis fracturé une jambe.	Un wɛ́n afɔ̀

J’ai senti un grand frisson.	Lan ce mɛ ɖò yii kɔ́ wɛ́

Pourquoi ne bois-tu jamais ?	Etɛ wutu ma nɔ nu gbeɖe à ?

Dernier enfant.	Vi gudo tɔn

Il l’a éreinté.	É fɛ́n tɛ́ ɛ̀

dans la région de bohicon	gbɔxíkɔ́n kánmὲ

Tu te portes bien ?	A fɔ́n ganji a ?

Le chat mord l'enfant	Awii ɔ han'ɖu vi ɔ

Le haricot est bien cuit, il est gonflé.	Ayíkún bí ganjí, é ɖò kpɔbiì

La femme va chercher de l'eau au bord du lac.	Asi tɔn yi sin ba gbe do tɔ nu

Ils ne savent même pas conduire un vélo	Ye ma nyɔ kɛkɛ do gɛ

N'oublie pas !	Ma wɔn o !

incendier quelque chose	dŏ nŭ zò

Comme nous pardonnons à nos frères.	Lee mi nɔ sɔ kɛ nɔvi mitɔn lɛ

Il mangeait une mangue à belles dents.	E ɖò amăga wɔ ɖu wɛ̀

Il est rouge comme un piment	E mya ɖi takin ɖɔhun.

Je m’appelle Jean	Un nɔ nyi Jan

Certains le font quand ils sont jeunes.	Mɛ ɖe lɛ ɔ, ye nɔ gbo nu ye ɖo yɔkpɔvu

Pouvez-vous parler plus lentement ? 	Mi sixu ɖɔ xo dεdε a ?

Félicitations 	Un do ku nu we.

Il est plus grand que lui.	E su hu i

Je suis convaincu que ce bâtiment est en verre	Un na ɖɔ nu ɖɔ xo enε ɔ go gbigba wε bolo

La table qu’on a faite est toute de travers.	E bló távo ɔ́ b’ɛ́ cí kicaà

On lui a fait des scarifications très longues.	E gbo hwɛ̀ gblulù

C’est quelqu’un d’antipathique.	Wunfyánmɔ́ gbɛtɔ́ wɛ̀

Le feuillage de cet arbre là est totalement vert.	Ama’tín nɛ́ tɔ́n bĭ ɖò mŭ

Le berger surveille son troupeau.	Gbɔnyitɔ ɔ ɖo gbɔ tɔn lɛ cɔ wɛ

Le malade parle avec le docteur	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔɖɔ xa doto ɔ wε.

Non, je ne veux pas aller chez lui.	Eo, un jlo na yi gɔn tɔn ă

Je vais bien.	Un ɖò kéwúnkéwún

L’oranger et le citronnier poussent dans les pays chauds.	Yovozɛntin kpodo kletin kpo nɔ su ɖo yozo to mɛ

Les marchands du marché vendent de la vaisselle.	Nusatɔ aximɛ tɔn lɛ nɔ sa nuɖugannu

Sans lui, je n’ai même pas de courage : 	Eyε mε vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan a vɔvɔ ă.

Est-il permis de battre de la sorte un enfant d’homme ?	Gbɛtɔ́ ví jɛ́n é nɔ̀ xò mɔ̆ à ?

Il ne voit pas très bien.	E nɔ mɔ nu ganji a

Ils ont transformé la maison.	Yè bló xɔ̀ ɔ́ ɖó alɔkpa ɖĕvò jí

Je lis un journal illustré.	Un ɖo xojlawema ɖiɖe xa wɛ

Je n’aime pas le rouge	Un yi wan nu vɔvɔ ă

Ce n'est rien.	E nyí nùɖé ă

Les chèvres ne restent pas ensemble.	Lɛngbɔ lɛ nɔ nɔ kpɔ a

Il a une grande plaie.	E jɛ̀ agadá

Rémi était un écolier paresseux 	Remi ɔ azɔmε vi fɔnlin nɔ wε.

ramasser une à une les cerises de palme	cyán dĕ

On demande à la princesse Ahwlikponuwa si elle se rend au marché.	E kanbyɔ Ahwlikpɔnuwa ɖɔ aximɛ wɛ xwe aji

Je lance de l’eau.	Un ɖo sin nyi wɛ

Il est en mer depuis plus de six semaines	E ɖo xu ji sin vodungbegblamε ayizεn ɖie

Les moissonneurs rentrent le mil.	Jinukunyatɔ lɛ ɖo abɔkun ɔ bɛ ɖo xɔ mɛ wɛ

action de fixer un délai	azànɖíɖó - azànɖúɖó

Il regarde.	Kpíkpɔ́n wɛ́ é ɖè

Y a-t-il du soleil ?	Hwezivɔ ɖe à ?

Nous avons fermé la porte quand la pluie a commencé.	Mi su hɔn ɖee ji ɔ bɛ ɔ

Décide-toi ! 	Ze gbeta ɖokpo.

Mais où est-il ?	Fítɛ́ é ká ɖè ?

Cotonou est une grande ville, mais Ouidah est une petite ville.	Kutɔnu nyi toxo ɖaxo, amɔ Glexwe nyi toxo kpɛvi

ouvrir une porte	hun hɔ̀n

Il a dit que Kofi n'est pas venu.	E ɖɔ Kofi kun wa o

Et l'insecticide ?	Zansukpɛhunu lo ?

Est-ce qu'il s'est corrigé ?	E húzú jijɔ tɔn à ?

Réponse de celui à qui on a demandé la bénédiction pour réussir.	Kɛlɛbɔ nɔ xò tɔ́ tɔ́n ɖɛ̀ nú é nɔ́ gblá ă

As-tu vu en combien d’endroits je suis allé avant de revenir ?	A ma mɔ̀ fí do è un yi jɛ̀ có bó lɛ́ kɔ é à ?

Qu’est-ce qui se passe ?	Nutε wε jε ?

Mon enfant est atteint de l’ostéomyélite.	Đutɔ́nɖútɔ́n ɖò nù wà xá vì cé wɛ̀

Cette chose les fatigue dans leur tête	Nu enɛ nɔ ci ta mɛ nu ye

La femme de ménage lave les draps et les étale sur l’herbe 	Xɔmεsi ɔ nya zanjivɔ lε bo hia tε ɖo zunkan ɔ ji.

Le trois août.	Azăn atɔngɔ́ ɔ́ é ɖò xwe sun tántɔngɔ́ ɔ́ mɛ́ é

J’irai au service demain.	Un ná yi azɔmɛ sɔ

Il n'est pas venu.	E wá ă

Pourquoi y croire ?	Etɛ wutu e na ɖi hun na ?

Il est monté sur l'arbre.	E xá atín ɔ́ jí

Tu bats des mains.	A ɖo alɔ xo wɛ

Je me suis piqué avec une épine.	Un jɛ wùn

Soyez le bienvenu.	Mi kwabo

Il s'acharne à son travail	E nɔ do gan do azɔ tɔn wu

gros et rond	goɖoò - klobotoò - klotoò - logoò - totogóɖotò

Mais pas elle.	Eyɛ ɖe mɛ ă

Maintenant, les haricots sont touffus.	Din ɔ́, ayikún nɔ́ vun

Nous faisons des exercices oraux .	Mi ɖo xo zɔ wa wε

La fièvre m'a fatigué.	Avuvɔ ɖo nu ci kɔ nu mi

secouer la main après avoir touché quelque chose de sale	mì alɔ̀

Son prix est excessif.	Axi tɔn flá

Trempe un peu (dans la sauce), ne te précipite pas sur la nourriture.	Sún cɛ́ncɛ́n, ma wla ó

Elle est plus vieille que Kofi.	E kpo hu Kofi

Le chemin qu’il doit suivre.	Ali é ɖó na mlɛ́ é

gros	biwùn - bowlinúmε - bŭtèbŭ - bεtεὲ - dede - diwùn - ɖogowungbà - dεwùn - gawùn - gbiwùn - gbli - gbowùn - gbowùngbowùn - gbεwùn - gbεwùngbεwùn - gogoɖogò - gowùn - gεwungεwun - kɔnniì - kloklo - kpay

Viens m'acheter un vélo	Wa xɔ kɛkɛ ɖokpo nu mi

Il se mit à se lamenter.	É jɛ̀ alè xó jí

Retiens ceci.	Nù hɛ́n d’áyì mɛ̀

Il m’a pincé rapidement.	É sùn fɛn mi yéwún

Il a les mains sales.	Alɔ tɔn lɛ kwiji

Où est-ce que vous passez vos vacances d'été chaque année ?	Fitɛ mi nɔ ɖu gbɔjɛ mitɔn ɖe xwe ɖokpo ɖokpo mɛ

Entrez	Mi ni wa

Le trait vola et le transperça.	Gà ɔ́ zɔn mɔ̀ vwíín bó yí zlɛ́ ɛ̀

Entends-tu ce ton insultant qu’il prend ?	A ma se zungbè é ɖɔ́ wɛ́ ɖé ɔ́ à ?

Il a plongé un bâton dans le lac.	É lun kpò dó tɔ ɔ́ mɛ̀

ne pas être indépendant	ɖò mε kànnu

Il mangea tout son saoul	E ɖu nuɖuɖu tɔn bi

Tu es plus grand que ton frère.	A fɔn ta tè nɔ̀ví tówè

Quiconque se fâche contre son frère en répondra au tribunal.	Mɛ ɖĕbù é ná sin xomɛ dó nɔví tɔ́n ɔ́, e nà ɖɔ̀ hwɛ x’ɛ́

Bonne nuit	Dɔ gbε

jeter	kɔ̀n - kɔ̀n nyì - nyì

Il a consulté le Fa.	E kàn Fá

C’est complètement pourri.	E cí kpɔnnyɔɔ̀

Eh bien, j'ai appelé à environ dix heures moins dix	Un ylɔ ɖo gan wo kpo ceju wo gblamε.

avec force	gbligbli - hlɔ̀nhlɔ́n ɖò wŭ - kpódó hlɔ̀nhlɔ́n kpán

C'est comme ça qu'on fait à Cotonou.	Mɔ jɛn e nɔ blo Kutɔnu ɔ

Enfantement	Jiji, vìjíjí

Kofi a pris la chemise sur la natte .	Kofi sɔ awu ɖo zan ji

Il fait beau. Il fait bon	Gbεmε nyɔ

jeune fille très svelte	gεgε ví jelijélí

majeur	alɔví gbεɖigà - alɔvígbεɖigà

parler haut	ɖì gbè

Je crois ce que vous me dites.	Un ɖi nuɖe ɖɔ nu mi ɖe ɔ

Ajoute-moi un supplément.	Xú nú mì

Le maïs sort de terre.	Gbadé ɖò kun tɔ́n wὲ

Afin que Dieu vous bénisse.	Nu Mawu na do ace mi ji.

Venez !	Mi wa !

Cette leçon n’en est pas une à proprement parler.	Nukplɔ́nmɛ élɔ́ cí nukplɔ́nmɛ ɖè lɛ́ ɖɔ́hún ă

Le serrurier a rangé ses outils.	Hɔnganbloɖotɔ ɔ to azɔwanu tɔn lɛ

J’ai des problèmes.	É gbo mì

Est-ce la vérité ?	E to nyi nugbo wε hun?

La tête se compose des yeux, du nez, de la bouche et des oreilles.	Ta ɔ́ ɖó nukún, awɔntín, nu kpódó tó kpán

Tu penses qu'il pourrait être absent un mois ? 	A lin ɖɔ e si gɔn nu sun ɖokpo à ?.

Et les singes se moquent des enfants.	Ato lε e ɖo cica nu vi lε wε

changer de tenue	hùzú kàn

Ils mourront	Ye na ku

Kofi était déjà en train de partir.	Kofi ko ɖo yiyi wɛ

Ce n'est pas étonnant.	E ká báɖá ă

Il est seulement choqué.	E vɛ nɛ kpowun wɛ

Mais Dieu lui dit.	Măwù ká ɖɔ́ n’í ɖɔ̀

Je me suis inquiété pour rien.	Un jɛ̀ tagba dó wùvɔ́

Il me craint.	E nɔ́ ɖi xɛsi nú mì

Cet homme est très actif.	Wù yá nya élɔ́

journellement	ayìhɔ́ngbe ayìhɔ́ngbè

J'ai faim	Xovε sin mi.

Koku croit que Bayi est venu.	Bayi wa wɛ Kɔku ɖi

Il tomba sans connaissance et expira.	E j’àyĭ bó xɛ́ nù kú

Il n'est pas encore mûr.	E kpò ɖò xɛ́lú

Il est vétérinaire et il adore les chats.	E nyi dotoo kanlin lɛ tɔn wɛ bo yi wan nu awi lɛ

Ne mets pas dans la main, prends légèrement.	Ma ɖó alɔ na ó, zè kéɖé

Comment est le repas ?	Nɛ nuɖuɖu ɔ ɖe gbɔn ?

Que dis-tu ?	Ani ɖɔ wɛ a ɖè ?

C’est comme s’il ne savait pas cela.	É cí ɖɔ̀ é kún tuwun nù ɔ́ ó ɖɔ́hùn

Il pleut, je prends mon parapluie.	Ji ɖo jija wɛ, un ze awɛ ce

Si seulement il était là.	Enyí fínɛ́ wɛ̀ wɛ̀ é kó ɖ'é ɔ́

Pourquoi s'aimer ?	Etɛ wutu e na yi wan nu mɛɖe ?

Je suis partie avant la fin.	Un yi cobɔ fifo hwenu wa su

avoir des rapports sexuels avec une femme	yì nyɔ̆nù gɔ̆n - bà nŭ ɖù - kpàn alɔ̀ nyɔ̆nù - kpàn lɔ̀ nyɔ̆nù

C'est insuffisant.	E sù ă

C'est à son tour de courir.	Wezun sìn kan towe nu

C'est beaucoup trop noir.	E wi vii

Ce lion, il pèse plus de 100 kg .	Kinikini enε ɔ, e nɔ da hu kanwe ko

Tu es malchanceux.	A kú ta

En entendant cela, il eut peur.	Ée é sè mɔ̀ ɔ, ado hu ì

Nous sommes blottis près du feu	Mi wlo miɖee ɖo myɔ kpa.

C’est que Kofi est en train de partir.	Yiyi wɛ Kofi ɖe

Merci pour hier.	Ku sɔ

Le vent s'est apaisé.	Jɔhɔn xwɛ

Prenez garde à vous-mêmes.	Mi kpé nukún miɖe wú

Dégage cet endroit.	Đeɖɛ̀ fí élɔ́

Je suis parfaitement bien	Un ɖo gewungewun

Je pourrais obtenir un meilleur travail.	Un hεn ɔ na mɔ azɔ ɖagbe

C'est très compliqué.	E gɛ́dɛ́ dín

Allons boire un verre 	Mi wa mi ni nu ahan ɖo kɔfo mε.

Tu cherches ton crayon 	A ɖo nuwlannu towe ba wε.

N’enfourche pas ton dada (Ne reprends pas ton histoire).	Ma lɛ wlí xó ó

On a supprimé le journal.	Xójláwémá ɔ́ e sú kún tɔ́n dó

fabriquer un balai	blă akízà

Le chat griffe l’enfant.	Awii ɔ tlɛn fɛn vi ɔ

Il a transplanté l’arbre.	É hɔ̀n atín ɔ́ tùn

Renforce la sauce.	Yèɖé nùsúnnú ɔ́

Tu gâtes trop ton enfant.	A nɔ kɛ́ vì tówé dín

Les moissonneurs coupent le mil et le chargent sur la charrette.	Jinukunyatɔ lɛ nɔ sɛn abɔkun ɔ bo nɔ bɛ ɖo kɛkɛvi ɔ mɛ

Laisse-moi rire !	Agbákò vĭ è

Un malheur est arrivé.	Awòvínú jɛ̀

Il ouvrit la bouche toute grande et regarda.	E kɛ nu jɛɛ̀ bo ɖò nu kpɔ́n wɛ̀

Ca bout à gros bouillons.	E hwɛ́n tówúntówún

Il est tranquille.	É ɖò cúɖúɖú

J’ai déjà fait la chose.	Un ko bló nú ɔ

C'est un déséquilibré.	Ta tɔn flí

Il est raisonnable.	É ɖò lugbè

Je ne l’ai pas aimé	Un yi wan nu e a.

Ils finiront par mourir	Ye na wa ku

Si tu touches au beignet de haricot, tu te saliras avec l'huile.	A ɖ’alɔ ata wu ɔ, a na va'mi. 

Touche le sol avec le balai, sinon je risque d’être laissé pour compte.	Sɔ́ akízá dò, é má nyí mɔ̆ à ɔ́, un táá kpo tà

belle-fille	atóbὲ - vĭ asì - vĭ'sì

As-tu achevé de construire de la maison ?	A gba xwe towe vɔ a ?

C’est très huileux.	É cí kpɛ́ncɛ́nkpɛ́ncɛ́n

Il s’est absenté.	E tɔ́n

Il s’est tourné vers moi.	E húzú kpán nukɔn mì

Ses chats	Awii tɔn lε

C'est bien, donne.	E nyɔ́ bo sɔ́ wá

Les forces de l’ombre.	Ablumɛ̀ hlɔ̀nhlɔ́n lɛ́

Ah ! Ah ! Tu vois, toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise.	A mɔ à, yovozɛn ɖagbe lɛ kpe hu bo blo nyanya ɔ ɖo ă

Salut pour ce moment-ci.	Ku do le hwenu

ami prêt à vous trahir	xɔ́nton kan ɖò gŏ mɛ̀

Il a des jambes grêles.	É ɖó getɛ́ cáywé

verser le sang humain	kɔn gbεtɔ́ hùn d’áyĭ

J’ai eu un avortement involontaire.	Adɔgo ɔ gblé dó mì

Il se fâche pour rien.	E nɔ sin xomɛ dó nŭ ma nyí nùɖé támɛ̀

dans huit jours	azàn tántɔn gbè

dévoiler un secret à quelqu'un	gbà akpá nú mε

Grand chasseur	Dɛnyagbétɔ́ ahwisú

dévorer	làlá - tlέn ɖù - trέn ɖù - wlĭ ɖù

ravir	fán asú mε wŭ - kpácá - xò sɔ́

manchot	alɔkponɔ̀ - alɔkúmɔ́nɔ̀ - awaɖokpónɔ̀ - awagbonɔ̀ - awasínsέnnɔ̀ - awatɔ́nɔ̀

Il m'a lancé un caillou.	E nyì kɛ́n dó mì

Je suis venu pour travailler.	Azɔ̀ wà gbé un ja bo wá

N’est-ce pas terminé ?	Enɛ́ má dín à ?

Le canard a battu des ailes avec fracas et est parti.	Kpákpá ɔ́ xo awa gbagba bo yì

Je suis entré dans la maison 	Un byɔ xwe ɔ gbe.

Porte ce livre à ton frère.	Sɔ́ wèmá élɔ́ yí nú nɔví tówè

Il a été libéré hier.	É jɛ te sɔ̀

Il est malpropre.	E gbò adŭn

Oui, je suis réveillé	Ɛεn, un fɔn

Je suis découragé.	Awa kan mɛ kú mì

Il m’a arrêté.	É hɛn mì ɖó tè

Il est agréable.	Mɛ ɖagbé wɛ̀

Cela m’a surpris.	É fyán mì

Je suis prêtre.	Un nyí yɛhwenɔ̀

J'ai mes raisons.	Nù é wú wɛ́ é ɖ'así cè

Je ne veux être un obstacle pour personne.	Un jlo na nyí afɔklɛ́nnú nú mɛ ɖé ă

grande calebasse	dágbaká - kádagle - kplakátá

Il a mis une cravate et il fait l’important.	E blá kɔ́la bo ɖò kɔ̀ zyán wɛ̀

Oh ! Hélas !	Awò !

J'irai vendre.	Un ná yí sà nŭ

Il est bon.	E nyí mɛ ɖagbe

bonne habitude	jijɔ ɖagbe - jujɔ ɖagbe

C’est pourquoi tu seras vagabond, fugitif sur la terre.	Énɛ́ ɔ́ wútú ɔ́ a na húzú alăga, gbèjɛ́gbéjɛ́ ɖò ayikúngban jí

Les draps laves sèchent sur l’herbe.	Zanjivɔ nyinya ɖo xuxu wε ɖo zunkan ɔ ji

Tu ne fais pas confiance à la radio, n'est-ce pas ?	A do jiɖe do radio ɔ wu à, abi ?

Laisse tomber.	Jo xo do

Je ne t’ai plus vu depuis de nombreuses années.	Un ma sɔ́ mɔ wè ă xwè lĭvì ɖíè

J’ai tout arrosé.	Un hú sìn nú nù lɛ́ bĭ

Nom donné à la mort	Agɔsú savà

Quelle en est la couleur ?	Nɛ̆ sin tɔn ka cí ?

Rieur aux dents blanches, ton tour arrivera.	Aɖuwekɔtɔ, towe kpo ja. 

abandonner quelqu'un	ɖè kɔ̀ sín mε wŭ

Marque le dégoût devant quelque chose de répugnant.	Cí !

Encore !	E kpò

Efforce-toi de bien travailler.	Dŏ gàn bó w'àzɔ̆ ganjí

Ils rient sans arrêt.	Yĕ ɖò nù kó wɛ̀ soò

Il reste à l’écart d’eux.	É cí vokán nú yĕ

Maman s’est coiffée d’un grand foulard.	Năna sɔ́ sàlò dó blá ta ná

Tu es toujours occupé.	A nɔ vò gbeɖé ă

Vous devez obéir à la loi.	Mi ɖo na si sɛn ɔ

Ils aiment leurs parents et ils leurs obéissent toujours	Ye yi wan nu mεjitɔ yetɔn lε bo nɔ si ye hwebinu.

Je ne suis pas allé au marché car il a plu.	Đó jì já wútú wɛ̀, un yì aximɛ̀ ă

Il n'a pas l'intention de prendre sa retraite maintenant.	E lin na yi gbɔjɛ mɛ ɖi a

pagne	avɔ̀ - s'ávɔ̀

Ce que tu as dit s'est réalisé.	Nŭ è a ɖɔ ɔ́ jɛ̀

Interjection marquant la surprise amusée.	Àànyĭ !

Est-ce que tu me comprends ?	A ɖo mɔ jɛ mɛ ce a ?

Il est derrière ma maison.	E ɖò xwé cé gúdó

Interjection marquant la surprise.	Àăn !

Nous te rendons grâce.	Mĭ ɖò kú dó nú wé wɛ̀

fixer un jour	ɖŏ azăn

Je ne connais pas vraiment le quartier et la maison où elle habite	Un tɛ tuun katie, xwe ɖe gbe e nɔ nɔ ă

La fille a trouvé une vie agréable et elle en jouit chez son mari.	Vì ɔ́ mɔ gbɛ vɔnnyivɔnnyì bó ɖò wiwɔ ɖu ɖ’àsú xwé wɛ̀

Remets ton épée au fourreau.	Sɔ́ hwì tówe d’ákún mɛ̀

Nous devons aider notre mère 	Mi ɖo na do alɔ nu nɔ mitɔn.

Il se gonfle (pour se montrer).	E nɔ́ húnhún éɖéé

Il a fait une promesse au vodoun.	É dó kplí vodún ɔ́

Je n’ai pas où recevoir.	Un ɖó gɔ̀n ɖé ă

Cela ne fait rien.	É wà nù tí ă

La pirogue a abordé	Tɔjihun ɔ wa tɔ to

Sous la mer.	Xu gwlɛ

Il est habile en la matière.	É d’ácà d’é mɛ̀

J'en doute.	Un ɖi a

Prouve-le moi.	Xlɛ́ mì

Je m'en vais demander la permission.	Un xwè gbe byɔ́ gbè

Comment ? Vous avez encore froid ?	Nε gbɔn ? Jɔhɔn lε ɖo mi sin wε a ?

Ils sont tous rangés les uns derrière les autres à ma porte.	Yĕ bì tó céɖéɖé ɖò hɔn ce tò

Arranger les cheveux.	Xò ɖà

Prends patience.	Kú hŭn

Les pygmées sont de grands chasseurs.	Gbenyatɔ ɖaxo wɛ nyi tɔxɔsu lɛ

J'ai des ennuis.	Akpɔ ci mì

En voici le sens.	Tínmɛ́ tɔ́n ɖíè

Est-ce que tu n’as pas vu quelle grande quantité de champ j’ai labourée aujourd’hui ?	A ma mɔ glè tobútobú ɖé un lɛ̀ égbé ɔ́ à ?

Qualifie un être tout petit et qui ne tient pas en place	Kwíyɛ́nkwíyɛ́n, kwínɛ́nkwínɛ́n

Aujourd'hui, c'est le jour de marché Hunjlo	Egbe wε nyi Hunjlo

Tu t'en vas au travail ?	Azɔ̀ wá gbé a xwe à ?

Viens prendre l'argent.	Wa yi kwɛ

Bébé aime la confiture.	Vi kpɛvi yi wan nu wiimi

Et nous pourrons discuter .	Kpo mi na ɖɔ xo kpεɖe

Il bruine sans discontinuer.	Jĭ ɖò cɔncɔn bló wɛ̀

Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi	Nu e wa kan byɔ vlafo ɔ, ɖɔ n'i ɖɔ na lε vɔ wa ɖo azangagbe.

A qui as-tu parlé ?	Mɛ̆ a ɖɔ̀ xó ná ?

Je m'appuie sur lui	Un gan jɛ wutu tɔn

C'est ton enfant.	Vi hwɛtɔn wɛ

Avec toi.	Kpodo hwɛ kpo

J'ai appelé à environ dix heures moins dix.	Un ylɔ ɖo gan wo kpo ceju wo gblamε

lever les épaules en signe de mépris	nyìnyέ abɔ̆

La cérémonie aura lieu demain.	Nùwíwá ɔ́ kpo sɔ̀

Il vient de prendre femme.	É gbé yawó

Il se tenait debout, la main appuyée sur une canne : 	E ɖo te, alɔ ɖo zεnzεn ɖo kpo ji.

faire des mouvements réflexes dans le sommeil	xò sù

entourer	dŏ kpà - lε̆ lε̆ dŏ

Je veux acheter des oranges.	Yovózɛn na xɔ́ wɛ un ɖè

Et on est parti dans la maison d'un Blanc.	Bɔ mi yi ɖo Yovo ɖe sin xwegbe

Il y a du poisson	Hwevi ɖe

Il est persévérant.	É nɔ́ ɖó kan dó nù wú

Il croit que tu viendras.	É ɖí ɖɔ̀ a na wá

Homme insensé ! Cette nuit même, tu cesseras de vivre.	Gbɛtɔ́ xlonɔ ! Zăn élɔ́ ɔ́ mɛ́ ɔ́, e na yí lindɔ̀n towe

Qui est cette jolie fille en robe bleue ?	Mɛ wɛ nyi ɖyɔvi ɖe ɖo awu fɛsinnɔ mɛ ɔ ?

gendre	vĭ asú

Tu en répondras.	A na nɔ ɛ kɔ̀n

Il est allé dans un bon endroit (C’est ainsi que l’on annonce la mort d’un varioleux).	É yi fí ɖagbè

Ne va pas vite	Blo bleble ă

On plante un arbre	Mi ɖo atin ɖokpo do wε.

Chaque nuit.	Zan mɛ tɛgbɛ ɔ

On les entend.	Mi ɖo te kpɔn ye

Le roi est allé à Allada.	Dada yi Alada

Ce garçon nous a tous dépassés.	Nyavi nɛ́ fɔn ta te mĭ bĭ

Il m'a donné sa contribution.	E ná zìndó mì

Jean et Jacques jouent aux billes	Jean kpodo Jaki kpo ɖo kwin xo wε.

Ton pagne traîne par terre.	Avɔ towe ɖo sisa d’áyi wɛ̀

C'est un sage.	Nùnywɛ́tɔ́ wɛ̀

bruiner	fò gbà - fùn - gbà dεnɖὲn

fracture d'une jambe	afɔlilɔ́ - afɔlulɔ́

tabac	azɔ̀ - gbŏke

Nous sommes occupés tout le temps .	Mi nɔ ɖo jijan hwebinu

Je lui ai parlé en aparté.	Un ɖè kp'ɛ́

C’est prêt.	E yá

Mon ami intime.	Sálú cé xɔ́ntɔ̀n

Il travaillera chez nous aujourd’hui.	E ná w’azɔ nu mi égbe

Ces droits et libertés ne pourront, en aucun cas, s'exercer contrairement aux buts et aux principes des nations unies.	Acɛ, sisi kpo jlokokonunɔ enɛ lɛ ɖo na xwedo su kpodo linlin to ee ɖo bu lɛ tɔn

Un demi-verre de vin, c'est une trop petite quantité pour être ivre	Vεεn kofu vlo hwe bo na mu mε.

Je crois qu'il vaudrait mieux que je parte 	Un ɖi ɖɔ un gbɔ yi ɔ e nyɔ hu.

Je me lave chaque jour la tête et je peigne souvent mes cheveux.	Un nɔ lɛ wu zanzan tɛgbe bo un nɔ vun ɖa ce

Qui cherches-tu ?	Mɛ wɛ a ɖe ?

C’est combien ?	Nabí ká wɛ̀ ?

C’est un homme complet.	Gbɛtɔ́ bŭ wɛ̀

Il m’a fait des chatouilles.	É dó kolíkòlí nú mì

Il a consulté le Fa.	E kéjé kpɔ́n

Je vais boire de l'alcool.	Un na nu ahan syεnsyεn

Il a rabaissé mon honneur.	É kɔ́n wi ce kpò

Mon argent a rapporté.	Akwɛ́ cé jì vĭ

Fenêtre	Flɛsɛ́ɛ, flɛtɛ́ɛ

Nous avons l’habitude d’illustrer nos récitations	Mi ɖo jijɔ bo nɔ ɖe nu xixa mitɔn lε.

Je ne mange pas de poisson cru 	Un nɔ ɖu hwevi mu a.

Le malade est dans la maison	Azizɔnnɔ ɔ ɖo xwe ɔ gbe.

Il est bien sec.	É xú céké céké

Il fait du commerce.	E nɔ w'ajɔ

Il est amoureux d'Assiba.	E yí wàn nú Asibá

Le malade se cache.	Azinzɔnnɔ ɔ hwla

Mon papa est gros.	Tɔ ce klo

Il était une fois deux jumeaux... (formule courante au début des contes).	Hwenuxó cé zɔn mɔ víín bó yí jɛ̀ hòxó wè ɖè lɛ̀ jí

Cela sent bon.	Wàn tɔ́n nyɔ́ sè

de force	gănnù - gannugánnú - kplulù - xwaà

Les termites ne rongent pas la corde qui est dans la main de quelqu'un.	Kɔsukɔsu nɔ nyi kan e ɖo mɛ’lɔ mɛ e ă.

Il a raccommodé la chemise.	E xíxɛ́ awu ɔ ɖó

Pourquoi en as-tu besoin ? 	Etε wutu a ɖo hu do tɔn mε ?

Mes papiers sont en désordre	Wema ce lɛ guda

C’est avec la main droite que l’on mange.	Alɔ ɖisí wɛ̀ e nɔ dó ɖù nù ná

Tu as plus de force que moi.	A ɖŏ hlɔ̀nhlɔ̀n hú mì

Il est constipé.	E jí gò

Une année compte 365 jours 	Azan 365 wε ɖo xwe ɖokpo mε.

Tu as donné cela ?	A sɔ́ jó ná à ?

Tu es au travail ? - Oui, je suis dessus.	A ɖ’àzɔ̀ wú à ? - Ɛɛ́n, un ɖ’é wú

Les enfants ne sont pas trop heureux.	Vi lε ɖo awajijε mε ganji a

Lui seul.	E ɖokɔ́nɔ́ géé

aiguillon	sέ - wìínsɛ́

Tu bifurqueras à droite.	A na zɛ dó ɖisí mɛ̀

Que votre cœur cesse de se troubler.	Ayi mitɔn ma gba dó ó

Le chien mange dans la main de son maître.	Cuku ɔ ɖo nu ɖu wɛ ɖo gan tɔn sin alɔ mɛ

Passe-moi le pinceau	Hwε sin sa nu ɔ nu mi.

Tu lui donnes du pain.	A ɖo wɔxuxu n'ɛ wɛ

Il écrit bien ses devoirs dans son cahier	E nɔ wlan nu ganji do wema tɔn lε mε.

On a analysé mon sang.	E ɖà hun cè

Il a des fesses bien rondes.	É ɖó yonu tɔngɔnnɔɔ̀n

La pointe est rentrée profondément.	Hunjɛ́n ɔ́ yi mɛ̀ gúnmígúnmí

Assieds-toi sur la chaise.	Jìnjɔ́n azinkpo jí

Il est venu en toute hâte.	E wá dó hwlɛ́n dó jí

J'ai peu d'amis fiables 	Un ɖo xɔntɔn vivε kpεɖe.

Surveille-le.	Nɔ klakla n’í

Tous pleuraient sur lui.	Mɛ bĭ ɖò avi ya n’í wɛ̀

Quel poids fait-il ?	E dà nabí ?

Tu me prends pour un traître, c'est ça ? : 	A ze mi mɔ mεslεtɔ na abi ?.

D'où est venu le premier oeuf ?	Fitε azin nukɔntɔn ɔ gosin ?

Il a inventé une chose.	É dó nù wá

C'est lui qui a chanté	Eye wɛ ji han

Soixante francs.	Kpɔwun we ɖɔla we

Je suis heureux	E vivi nu mi

Il descendit du véhicule.	É jɛ te sín hun mɛ̀

Casser le nez.	Wɛn awɔntin

C’est parfait.	É nyɔ́ ɖésú

Elle est à la maison.	E ɖo xwe gbe

Cette affaire lui a causé beaucoup de soucis	Xo ɔ gba tamɛ n'i

Tu devrais avoir honte.	Winya ɖo na hu we

refuser d'arrêter de	gbε̆ kpò ɖò

J’ai pensé beaucoup de choses grâce à lui.	Un lìn nǔ gègé gbɔn gbla tɔn mɛ̀

J’ai vu de la fumée qui montait à l’instant de ce côté-là.	Un mɔ̀ azɔ̀ ɖĕ ɖò sisi wɛ din ɖò lĕɛ́

Je suis très heureux	E vivi nu mi tawun

Les bouchers aiguisent leurs longs couteaux 	Lansatɔ lε ɖo jivi yetɔn gaga lε gan wε.

Cela l'a vivement touché.	E ɖú ɖò lanmɛ n’í dín

Tu seras la joie de ton Seigneur.	A na nyí awaɖonú Ajalɔ́nnɔ tɔ̀n

Est-ce que tu assisteras à la réunion ?	A na nɔ kplekple ɔ tεnmε à ?

C'est mon fils aîné.	Vĭ cè nukɔntɔn ɖíè

Salut sur ce que tu fais, bonjour	O ku d’e wu

Ton habit te serre trop fort.	Awu towe blá wé dín

Le vent fort a brisé les branches des arbres.	Johɔn syɛnsyɛn hɛn atin lɛ sin ala wɛn

L’agouti nage bien 	Xɔ nɔ lin tɔ ganji.

C'est un cultivateur.	Glesi wɛ n'i

Toute la chambre sent très mauvais	Xɔ ɔ mɛ bi nɔ hwɛn wan gungungun

Le chef de l’Etat doit ouvrir la bouche pour parler	Togan ɖo na kɛ nu do xo enɛ wu

J’ai étiré les bras.	Un dɛ̀n awà

Il ouvre trop de parenthèses sur cette affaire.	E nɔ́ gbò jagé dó xó ɔ́ mɛ́ dín

Ne te gêne pas.	Má xò kàn ó

Faire un grigri	Wa bo

Pour moi, ce n'est pas un vrai médecin	Do nyi gɔn, e nyi doto dagbe ɖe a.

Viens manger.	Wă ɖù nŭ

Les oiseaux, en voyant cette tâche de sang sur les ailes du papillon, crièrent.	Xεvi lε ɖe ye mɔ hun ɔ ɖo awεwε sin awa ji ɔ ye su xo

Le vendeur des jouets est là.	Ayihundanǔnɔ wá

Bonne arrivée, Pierre !	Kúabɔ̀, Pyɛ !

Tu suivras ce chemin pendant un kilomètre.	A na mlɛ́ ali élɔ́ bó ná bló kilomɛ́tlu ɖokpó

Qui à son tour accusa le singe blanc 	Bɔ ye ɖesu wa ze ɖo kɔ nu ato wiwi ɔ.

famine	adɔ̀ - kándú

Oui, il s'y acharne.	Ɛɛn, azɔ̀ tɔ́n myá nukún n’í

Le chat guette les souris, il les attrape et les mange.	Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lɛ, e nɔ wli ye bo nɔ ɖu

Je suis menacé de tous côtés.	E jăn mì gbɔ̀n fí bĭ

Des quatre coins du monde.	Sín wɛ̀kɛ́ zwè ɛnɛ lɛ́ mɛ̀

C'est quand la guerre s'arrête que l'on raconte la guerre.	Ahwan wɛ nɔ gbɔ, co e nɔ ɖɔ ahwan xo. 

avoir un accident malencontreux	jὲ afɔkú

Il a offensé son père.	É cì ka tɔ́ tɔ́n wú

Il tomba sans connaissance et expira.	E j’àyĭ bó xɛ́ nù kú

Toutes trois sont mortes pour avoir méprisé les conseils de leur bonne mère.	E mɛ atɔn lɛ bi ku ma se nukplɔn mɛ nɔ yetɔn ɖagbe ɔ tɔn

Il murmure.	E ɖò nù hlún ɖɔ́ wɛ̀

Il cherche le moyen d’exécuter un travail.	E ɖò azɔ wlɛnwín bá wɛ̀

Ce garçon a une très très grosse tête	Nyavi nɛ ɔ ɖo ta gowungowun ɖe

Il commence à pleuvoir.	Jì wɔ́

  et si quelqu’un maintenant est là, elles parleront de la personne.	bo nu mɛɖe din ɔ, ye na ɖɔ mɛ ɔ sin xo.

Je suis parfaitement bien.	Un ɖò géwúngéwún

Il s’est saoulé et il titube.	É nù ahan mú bó ɖò gɔ̀ sɔ́ wɛ̀

Il travaille beaucoup.	E nɔ́ w'azɔ̀ ɖésú

Je suis encerclé.	E jăn mì gbɔ̀n fí bĭ

Le gâteau a un parfum délicat.	Atá ɔ́ nɔ́ hwɛ́n wàn glíglí

La maladie est terminée.	Azɔn vɔ

Le ciel est très nuageux.	Akpɔ́kpɔ́ ɖò jí dín

Aimez-vous vos parents ? 	Mi ka yi wan nu mε mitɔn lε a ?

Je me lave chaque jour la tête et je peigne mes cheveux 	Un nɔ lε ou zanzan tegbe bo un nɔ vun ɖa ce.

Combien de frères et sœurs as-tu ?	Nɔvi nabi a ɖo ?

Ils ont fait un choc à vélo en se rencontrant.	Yĕ càn kɛkɛ́

Il a démontré que c'est lui.	E ɖé xlɛ́ émi wɛ

petits morceaux de paille accumulés après la couverture d'une case	sεniyɔ̆ - sεnuyɔ́

Les autres enfants l'aiment 	Vi ɖe lε yi wan nu e.

Il m’a donné un coup de bec.	É xú bɛ̆ mì

Dès qu'il m'a vu, il m'a souri	Trolo ɖee e mɔ mi ɔ, e ko nu.

Le papillon n'achète pas un pagne pour le porter à la maison. C'est pour aller au dehors qu'il le prend.	Awadakpɛkpɛ nɔ xɔ avɔ bo nɔ do ɖo xwe a. Gbejigbeji wɛ e nɔ do gbɔn.

heure	gàn - ganxuxo

diminuer le prix	ɖè axì kpò

Je veux acheter de l'essence.	Ma jɛ̀ sănsì

Et toi, tu étudies quoi à l'université ?	Nutɛ hwɛ a nɔ kplɔn ɖo wemaxɔmɛ ?

Il a renversé l’huile.	É zé ami ɔ́ gbà

Je suis en train de faire ton éloge.	Un ɖò gbe towe xo wɛ̀

Quand le Fa est au milieu de l'assemblée, le devin ne biaise pas (Nul ne peut nier l'évidence)	Fa nɔ ɖo agun mε, nu bokɔnɔ nɔ wa yε ă

Ses cheveux se frisent.	Đa tɔn mlí gŏ

La pâte avec quoi ?	Wɔ kpo etɛ kpo ?

Bébé fait ses premiers pas.	Vi ɔ zɔnlin nukɔntɔn ɔ ɖi wɛ

regarder quelqu'un en le menaçant	kpɔ́n wunvɔ̀ mɛ

Je ne vais pas regarder le match, j'ai du travail.	Un jan kpɔn bolu a, un ɖo azɔ

La sauce est cuite.	Nusunnu ɔ bi

Le champ est envahi par les herbes.	Gbehăn sú gle ɔ́

Le tout fait combien ?	Bì nyí nabí ?

Je n’ai pas bien saisi l’affaire.	Xó ɔ́ gblá tó nú mì

Je cherche toujours Madame Jackson.	Un kpo ɖo Madame Jackson ba wɛ

Tu as fait beaucoup de progrès.	A yì nukɔn ɖaxó

Cet homme est un malheureux.	Nya élɔ́ nùgblèdómɔ́nɔ́ wɛ́ n’í

Ce maïs a une saveur agréable.	Gbadé élɔ́ ɔ́ dó tɔ́n

Le chien et le berger gardent les moutons 	Cuku ɔ kpodo kanlinnyitɔ ɔ kpo nɔ hεn gbɔ lε.

C’est lui qui est notre cuisinier.	Eyɛ wɛ nyi nuɖatɔ mitɔn

J'ai des étourdissements.	Wunɖáwunɖá nɔ́ ɖá mì

Elle a pris l’enfant au dos.	É yí vì ɔ́ kpàn

Excusez-moi, où sont les toilettes, s’il vous plaît ?	Mi sɔ kɛ mi, fitɛ wulɛkpa lɛ ɖe ?

Je m’incline en signe de respect.	Un ɖò do yi wɛ̀

Je suis en forme.	Wù yá mì

Voulez-vous de la bière?	Mi ba bia à ?

Tu lui rapporteras ce livre.	A na lɛ́ zé wèmá élɔ́ yí jó n'í

Nous nous retrouverons dans un moment.	Mì nà lɛ́ mɔ̀ mìɖéé ɖò dinzaanɖé

Les personnes qui sont venues.	Mɛ ɖe wa lɛ

Il m'a fui (à mon insu).	E hɔ́n dó mì

Boisson d’acceptation.	Gbeyiyi ahan

Il a ri aux éclats.	É kò nŭ hahahà

J’ai des vertiges.	Nukún cé mɛ́ nɔ́ lɛ́ lɛ́

Restez bons.	Mi nɔ wa ɖagbe

J'aurai tôt fait de te débarrasser de cette vermine.	Un ko ya wu tuun ɔ na ko ɖe hwɛn sin alan nuwatɔ elɔ sin alɔ mɛ

Il finira par partir	E na wa yi

Le fleuve est en crue.	Tɔ ɔ́ ɖò sin ɖi wɛ̀

C’est quelqu’un de bien.	É nyí mɛ ɖagbè

Il a beaucoup grandi.	É su dín

Il est sourd.	É nɔ́ sè tó nú ă

Tu m’as séduit.	A lŭ mì

Ils portent un fardeau.	Ye nɔ hɛn agban kpikpɛn

C'est ainsi.	Mɔ̀ ká wɛ̀

Il s’est écorché.	Wùtú tɔ́n sún glŏ

Un peu plus, j’attrapais un pigeon.	E kpò kpɛɖé bɔ̀ un na wlí ahwannɛ́

traîner	sà lelè

Il refuse de se ranger.	E gbɛ́ zizɛ

Tu dis.	A ɖɔ

Des livres épais	Wema ɖaxo

Prie pour moi.	Xò ɖɛ̀ nú mì

J'aime le couscous.	Un yi wan nu kuskus

On ne reste pas sous la pluie.	E nɔ nɔ̀ jĭ gbè ă

Le malade prend sa température.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zozo tɔn yi wε

Tu feras ainsi.	A na bló mɔ̆

C'est bien comme ça.	E nyɔ́ mɔ̆

Je ne sais plus si je vis 	Un sɔ tuun nu un ɖo gbε.

Je vais te demander une explication.	Un ná kàn nù tínmɛ́ ɖokpó byɔ́ wè

Le chemin bifurque.	Ali ɔ klán

Tous les soirs, il allait la voir chez elle	Gbadanu tεgbε tεgbε ɔ, e nɔ yi kpɔn ε ɖo xwe tɔn gbe.

Eh bien, vends-le pour manger.	Bó sɔ́ sa ɖù

J'étais avec mes parents.	Un ɖo mεjitɔ ce lε gɔn

Au revoir.	Bo yi bo wá

Je n’aime pas beaucoup ce vendeur.	Un yi wan nabiɖe nu nusatɔ enɛ a

Ils se sont enivrés.	Yĕ nù ahan mù

Les spectateurs étaient si contents qu'ils ont applaudi les acteurs au milieu de la pièce 	E vivi nu nukpɔntɔ lε bo ye xo alɔ nu nujlεtɔ lε ɖo xɔɔ mε.

Il est plus grand que lui.	É hú taga ɛ̀

Lorsque le soleil disparut, le visage étincelant de la petite Boako apparut dans le firmament, éclairant de son regard tout le pays.	Hwenu ɖe hweyivɔ yi hɔ byɔ, nukunmɛ tita vi kpɛvi Boako tɔn zawe gbɔn to ɔ bi mɛ

Lui-même en personne.	É ɖésú mɛtún

Lesquels sont venus ?	Mɛ̀ tɛ́ lɛ́ ká wá ?

Il n’est pas loin d’ici, il arrive.	É sɔ́ kpò ɖò fí káká ɖé ă

Il ne s’agite pas.	É nɔ xò sù ă

Qu'on trouve dans une maison avant la mienne…	Xwe ɖe e nɔ mɔ cobɔ nɔ mɔ xwe ce ɔ…

Il est allé au ciel.	E yì Măwù gɔ́n

Je suis venu uniquement te voir pour te rendre visite.	Kpɔ́n jɛ́n un wa kpɔ́n wè

Tu me trompes.	Blɛ̀blɛ́ mí wɛ́

Tu es en retard	A gbɔ hwenu

Je n'ai pas le temps.	Un vò ă

Il a l’habitude d’insulter le père et la mère des gens.	É nɔ́ zun mɛtɔ́, é nɔ zun mɛnɔ̀

fracture	lìlɔ́ - lùlɔ́ - wìnwɛ́n - wùwìnwɛ́n

Cherche à répondre à cette question.	Dŏ gàn bó yí gbe nú nùkánbyɔ́ élɔ́ lɛ́

On ne s'amuse pas avec la coquille de l'escargot tant qu'il est vivant.	Akwete ma ku a ɔ, go tɔn nɔ da ayihun ă. 

Le vent couche l’arbre et lui arrache ses dernières feuilles	Jɔhon xa atin ɔ bo sun ama tɔn gudotɔn lε.

Le jardin était sous l’eau.	Jikpamɛ ɔ ɖo sin gwle

Pourquoi pas Porto-Novo ou Agbome ?	Nu tɛ wutu e ma si nyi Xogbonu alo Agbomɛ a ?

Je cherche toujours du travail !	Un kpoɖo azɔ ba wε.

La princesse Ahwlikpɔnuwa heurte un célibataire de ses fesses rondes	Ahwlikpɔnuwa sɔ gogo tlεnɔ

Je sais	Un tuwun

Il m’a fait tiédir de l’eau.	E gblɔ́ sin nú mì

Va acheter du sel.	Yi xɔ jɛ

Je l’ai entendu dire, mais je ne l’ai jamais vu.	Un sè mɔ̌, un ka mɔ̀ kpɔ́n ă

Le maïs abonde.	Gbadé tíìn

Il a copié en trichant.	É fìn nù kpɔ́n

Sous beaucoup de rapports.	Gbɔ̀n nŭ gègé'linu

bête	kanlìn - yɛjɛɛ̀ - yɛjɛyɛjɛ̀

Cela est inutile à quelqu’un plus que le commerce des tomates	E gu mɛ hu gbo’jɔ

Que viens-tu faire ?	Etɛ́ bló gbé a ja ?

Je ne peux pas encore dire grand-chose.	Un sixu ɖɔ nu gwegwe hwɛ a

Je suis d’accord avec lui.	Un ɖò é tɔ́n jí

Il n'est pas en bonne santé.	Lanmɛ tɔn yá ă

Avant que je parle fon.	Co bɔ na si ɖɔ fongbe kaka

Passe par là.	Gbɔ̀n fínɛ́

fermer un parasol	cí awὲ - cí hwexɔ́

J’ai des boutons sur la cuisse.	Nù tɔ́n ɖ’asá cé wú

Notre mère est venue.	Nɔ̀ mìtɔ́n wá

apaiser le vaudoun	xò asɔ̀ nú vodún

s'écorcher	kúnkɔ́n - sún wŭ

C'est agréable.	E víví

Le pagne a déteint.	Avɔ ɔ jó

Il ne s’en est pas donné la peine.	É xa jì ă

Ils se sont enivrés.	Yĕ nù ahan mù

A un autre jour	E su gbe ɖe

Donne-lui une tranche de papaye.	N’ɛ́ kpɛn zizɛ ɖokpó

Sois sage !	Si mε !.

Fais attention.	Kpɔ́n hwiɖéé

Ils sont assis dans la cour.	Ye jinjɔn ayi ɖo kɔxota

Il l’a fait ostensiblement.	É bló ɖò agbawungbà

Moi, je l'apprends pour faciliter mon commerce.	Nyɛ do kpinkplɔn wɛ bo na do jlá ajɔ ce na

Voici de la sauce d’épinards.	Fɔtɛtɛ nusunnu ɖie

Le roi du palais Gbeindo est mort.	Zàn kú ɖò Gbɛndò

dimanche dernier	vodúngbe é wà yí ɔ́

quelqu'un	mε - mε ɖĕ

Est-ce de moi que tu ris ?	Nyɛ ko wɛ a ɖe à ?

Regarde en haut.	Kpɔ́n agà

De quelle façon ?	Gbɔn nε ε ?

J'y ai dîné il y a trois jours	Un ɖu nu ɖo dɔn azan atɔn ɖie.

  On raconte à propos du roi Xwegbaja Kasudo, on ne peut ouvrir la calebasse pour regarder.	E ɖɔ yeɖee bo nɔ ɖɔ dada Xwegbaja Kasudo ye nɔ hun kpɔn a.

tourner la tête	lε̆ kɔ̀

Mouler du gi dans un bol.	Xò gì dŏ gànnú mɛ̀

Il fumait une cigarette quand je suis entré dans la pièce	E ɖo azɔ nu wε hwenu ɖe un byɔ xɔ mε ɔ

Le père a creusé un trou (pour recueillir l’eau) large et profond.	Daá kun dotɔ vlogodoo ɖé

Si c'est ça, tu vas m'aider et je vais écrire le fon chaque jour.	Ényí mɔ́ ɔ́, a na d'alɔ mi bɔ na nɔ wlan gbebigbe

Pour le donner à ma mère	Bo na na nɔ ce

introniser quelqu'un dans une fonction royale ou dans le culte vaudoun	blă ta nú mε

Il a ranimé la flamme de la lampe.	E hɛ̀n zògbɛ́n ɔ́ ɖì

Plusieurs chats.	Awii gege

Comment venir chez toi ?	Ne e no wa xwe towe gbe gbon ?

Réfléchis avant de parler.	Nɔ lin tamɛ̀ có bó nɔ́ ɖɔ xó

Je l'ai battu à la course	Un ɖu gan n'i ɖo wezun mɛ

Puis il s’est librement livré à eux.	Bó é ká sɔ́ éɖéé jó nú yĕ

T'y appliques-tu ?	A ɖ’ewu à ?

Je lui ai vendu mon vélo dix mille francs.	Un sà kɛkɛ́ cé n’í yí caki wŏ

faire un voeu	dŏ akpá

Il est allé chercher du bois de chauffage 	E yi naki ba gbe.

Je vais au travail.	Un xwe azomɛ

Un certain enfant.	Vi ɖe

embrasser quelqu'un avec transport	zùn fán mɛ

Il a abattu un palmier.	É mù dĕ

Laquelle de ces lettres veux-tu que j’écrive avant ?	Wema ɖe tɛ ɖɔ enɛ ɔ lɛ mɛ a ba nu ma wlan wa yi ?

Anne pleure	Anne ɖo avi ya wε.

Je ne t'ai plus vu.	Un sɔ́ mɔ wè ă

Prie pour nous.	Xa yɛhwe nu mĭ

C’est intact.	E ɖò alɔ ɖokpó ɔ́ jí

Je n’ai pas compris.	Un ma se nɛ́

Les chiens sont attachés 	Ye bla cuku lε ɖo kanmε.

Tous les tiens vont-ils bien ?	Mɛ towe lɛ́ bì fɔ́n à ?

J'espère que je ne vous dérange pas 	Un ɖi ɖɔ un kun ɖo tagba do nu mi wε o.

Il pleure et se débat.	E ɖo avi ya wɛ bo ɖo su xo wɛ

Je viens de la maison.	Un go sín xwé gbè

Il a des boutons.	Nù tɔ́n ɖò wŭ tɔ̀n

Pas quand nous devons nous promener.	E na nyi hwenu ɖe mi ɖo na ɖi sa o a

Jette des miettes de pain aux moineaux.	Ze wɔxuxu ɖe kpo a nu xɛvi lɛ

Il est là sûrement.	Bɔ̀ w’ɛ́ ɖè

Prépare le terrain.	Jlă ayì ɖó

La poule se promène suivie de ses poussins.	Koklo ɔ ɖo sa ɖi wɛ, vi tɔn lɛ xwe d'ɛ

La femme est au bord du puits.	Nyɔnu ɔ ɖo dotɔ tɔ

Il est employé comme manoeuvre.	É ɖò maléfú bló wɛ̀

Dans le courant de ce mois.	Sun élɔ́ mɛ̀

Mon frère aussi.	Nɔví cé mɔ̀ké

Il est important que vous écoutiez attentivement.	Mi ɖo na ɖo to tlitli

C’est pire.	É nylá hú

Tu es en train de lire.	A ɖo nu xa wɛ

Mais ta mère me rend fou .	Nɔ ce nɔ do taɖu mi

être adroit	bĭ - dĕ

page	wĕmà - wèmànúkúnmɛ̀

Ils ont parfaitement réussi.	Yè bló nù ɔ́ b’ɛ́ fɛ́ wŭ

Ça me fait horreur.	É fyɔ́n wù nú mì

Il se fit connaître.	E gbà éɖéé dó

Il a engendré un enfant normal.	E ji vijɔvi

Tu t'es trompé en parlant.	A flán ɖɛ̆

charger un arc	tlɔ́ gă

désobéir en matière grave	ɖù sù

Es-tu là-dessus ?	A ɖ’e wu à ?

Quel est le problème ?	Probleme' tε wε ?

Souvenez-vous de moi au moins de temps en temps.	Mi vɛ́ nɔ flín mì ayanuɖé

Pourquoi es-tu en proie à l’envie ?	Đ’áni wú a ɖò wù hwán wɛ̀ ?

Il ne boira nulle part	E na nu ɖo fi ti a.

Nous cotiserons du maïs.	Mì ná jɔ̀ agbadekún

Je l’ai aimé.	Un yi wan nu i

Le serpent se love.	Dan nɔ xásá éɖéé

Je n’ai pas froid.	Jɔhon sin mi ă

Ils disent qu'ils travaillent beaucoup.	Ye ɖo mi nɔ w'azɔ gege

Il est vétérinaire et il adore les chats	E nyi dotoo kanlin lε tɔn wε bo yi wan nu awi lε.

Ça fait trois mois que j'ai commencé là.	É bló sun atɔn bɔ un bɛ́ azɔ́ ɖo finɛ

Il a mangé et il a bu.	E ɖu nu bo nu sin

Le piège a pris du gibier.	Fɛ́ca ɔ wlí làn

Je suis fier.	Xomɛ hun mi

Son visage était un peu trop blanc 	Nukunmε tɔn we kpεde din.

La lune et le soleil.	Sun kpodo hwezivɔ kpo

Le sel fait leurs délices 	Nu vivi wε jε nyi nu ye.

La voiture du patron.	Gan sin mɔto

Il est prétentieux.	E nɔ́ gbà vă

Le camion a roulé et est venu s’arrêter devant notre porte.	Hùn ɔ́ zɔn ziì bó wá nɔ té ɖò hɔ̀n mìtɔ́n tò

Je suis en train de l’adorer.	Un ɖo sinsɛn ɛ wɛ

Le ciel s’est couvert de nuages.	Jĭ wŭ

Je me souviens être allée à l'école et à l'église ici, mais pas à l'hôpital : 	Un flin ɖɔ un yi azɔmε kpodo amisa kpo ɖo fi, amɔ un yi dotoxwe ɖo fi a.

C'est d'un rouge trop vif.	E mya hɛɛ

Il a lancé le bâton et a manqué le cabri.	É nyì kpò fɛ́ gblá gbɔ̆

La pommelle de ma malle est partie.	Hĕnji e ɖò gbà cé wú ɔ́ wá yì

C'est pourquoi ?	Nù é wú wɛ̀ ?

Tu bavardes trop.	A nɔ xwè nù ɖɔ́ dín

Je suis content de faire à manger	E vivi nu mi ɖe un ɖo nuɖuɖu blo wε ɔ.

paix	alăfíà - ayijàyĭ - ayijεdò - fífá - gedemε - vivomimɔ̀ - vuvomumɔ

Vous l’accompagnerez.	Mi na kpl’ɛ́ dó

boue	adù - adùn - baà

Je pensais que c’était un honnête homme. Ah ! Bien oui ! C’était un vulgaire voleur.	Un vɛ sín gbɛtɔ́ ɖagbe wɛ sín. Adiì ! Ajotɔ́ kpowùn

Cette lampe fume.	Zogbɛ́n élɔ́ s’ázɔ̀

refuser d'aller à la maison	gbε̆ xwé

Elle a commis l’adultère.	É d’áfɔ gbĕ

Le bébé est brûlant de fièvre.	Yɛ̀yɛ́ ɖò bìbí wɛ̀

Tu es un alcoolique.	Ahannumunɔ wɛ nyi we

Oui, j’ai acheté un peu : 	Εεn, un xɔ nu kpεɖe.

Il bruine.	Fo ɖo gbigba wɛ̀

T’es-tu réconcilié avec lui ?	A ko gbɔ kɛ̀n x’ɛ́ à ?

Les plantes reprennent vie après la pluie.	Atin lɛ vɔ be gbɛ ɖe ji w'ayi ɔ

Il a couru à toute vitesse.	E kán wezun vwíín

De nouveau le diable l’accompagne sur une très haute montagne.	Awovi lɛ́ kplá ɛ yì só ɖé jí

Cinq chats.	Awii atɔɔn

Il est gros	E klo

masser légèrement	sá xéléxélé

Il a détaillé les choses une à une.	E ɖeɖɛ̀ nù lɛ́ ɖokpó ɖokpó

Vous êtes en plein courant d’air.	Mi ɖò jɔhɔn nu

Une jolie rivière.	Tɔsisa ɖagbe

Il y a beaucoup de nourriture.	Nùɖúɖú ɔ́ flá ká

Il est raisonnable.	Tamɛ tɔn sogbè

L’enfant s’est lavé et s’est enduit légèrement le corps d’huile.	Vì ɔ́ lɛ̀ wŭ bó sá ami xlala dó wŭ

Il est en train de taper son enfant.	E ɖo vi tɔn xo wɛ

La case s’est enflammée fortement et brûle.	Xɔ ɔ́ wlí zò gɛgɛ̀ bó ɖò jíjí wɛ̀

Dans quel dessein es-tu sorti ?	Aní gbé a tɔ́n ?

Il s’est rendu à l’ennemi.	E jó ta nú kɛntɔ́

Combien êtes-vous à la maison? 	Mi mε nabi wε ɖo xwe mitɔn gbe ?

Si Dieu accepte	Nu Mawu yi gbe ɔ

Qu’on charge les bagages sur la tête.	Agban ní yí ta

Je me suis acheté un livre 	Un xɔ wemaxixa nu nyi ɖe.

Combien coûte une consultation ? 	Nabi wε e sin wu su bo kpɔn azizɔnnɔ ?

De nombreux visiteurs vinrent les voir de différentes villes.	Mɛ̀ sukpɔ́ wá gɔ̆n yètɔ́n sín tomɛ tomɛ̀

Et pourtant.	E ɖò mɔ̀ có

viande de porc	han làn

C’est vraiment bleu.	Suvinɔ tan wɛ

Si Kofi vient à n'importe quelle heure, nous partirons.	Kofi wa hweɖebunu ɔ, mi na yi

Es-tu bête !	A lŭ mì

Il a ramassé le grain dans le grenier.	É kplé nùkún dó kɔ́zún mɛ̀

J’étais alors tout petit.	Énɛ́ ɔ́ un ɖò kpɛví kwíyɛ́nkwíyɛ́n

Il est venu me voir.	E wá kpɔ́n mì

Un autre jour.	Azàn ɖĕvo gbè

Quand il se rappelle ce qu’il a fait de mal, il est troublé.	Nù é wá nyido ɔ́, é flín ɔ́, hùn tɔ́n nɔ́ zɛ̀

Tu as fait une sottise.	Nù gùgú nɛ́ a wa nɛ́

Le maître est en train d'étudier.	Mɛsi ɔ ɖo nukplɔn wɛ

Je m'étais lavé	Un lɛ wu ɖayi

Les mains sont lavées 	Alɔ lε e do aga.

Sur Dieu et sa bénédiction.	Sɛ́ wú ɖɛ̀ wú

Et on jette la farine dedans et on prépare	Bɔ nɔ wun linfin ɖe mɛ bɔ nɔ ɖa

J’ai appris que tu as accouché, félicitations !	Un se ɖɔ̀ a jì vĭ, kú dó ajamɛhínhɔ́n !

les environs d'une ville	tò kpá

Je croyais que tu l’avais vu.	Un vɛ dó a mɔ ɛ sín

Il s’est penché et son pantalon a craqué.	E fɛ bɔ cokoto tɔn là

Le malade est dans la maison.	Azizɔnnɔ ɔ ɖo xwe ɔ gbe

Elle a rôti de la viande.	E hízá làn

Il s’est couvert d’un pagne et s’est recroquevillé en boule.	É cyɔ́n avɔ̀ bó cí kuù

Koku dit n’importe quoi 	Kɔku nɔ ba nuɖe ɖɔ.

Il m'a lancé un mauvais regard.	E sɔ́ nukún nyanya dó kpɔ́n mí ná

être à bon marché	kpɔ̀ - nyɔ̆ axì

Il a usé de fourberie à l’égard de son ami.	É sɔ́ ayi blùblú xá xɔ́ntɔ́n tɔ̀n

Aimez-vous les uns les autres.	Mi yí wàn nú miɖéé

Cet amour tout entier, si vivant et tout ensoleillé, c'est le tien, c'est le mien.	Wanyiyi ɖaxo enε ɔ, kikɔn enε, towe wε, ce wε

Ce n'est pas convenable.	E jɛ́ mɛ ă

faire un lavement	klɔ́ xomɛ̀

Attention !	Blo dɛdɛ !

Comme il a raison !	De e ɖo hwεjijɔ gbɔn ɔ !

Le chauffeur sera puni	E na dɔn to nu hunkun tɔ ɔ

bénédiction	ɖεxixo - fífá - afɔfún hwà, alɔfún hwà

Il y a des fruits dans le bocal.	Atinsinsɛn ɖo kɔgbɛn ɔ mɛ

Es-tu là-dessus, t'y appliques-tu, y es-tu ?	A ɖ’ewu a ?

J'ai pensé à ce que tu as dit	Un lin nuɖe a ɖo ɔ kpɔn.

Je vais à Dantokpa	Un xwe Dantɔkpa

Mon enfant est atteint de l’ostéomyélite.	Vì cé jɛ̀ ɖutɔ́nɖútwɛ́n

Le chef de village est gros.	Daa ɔ klo

Nous avons beaucoup de temps.	Gan mɛ gege kpo nu mi

Mets le récipient sur la table.	Sɔ́ gannú ɔ́ slé távo jí

Merci, tu as fait très bien.	A blo ganji

J'ai assez d'argent pour payer le repas 	Un ɖo akwε bo na xɔ nuɖuɖu ɔ.

Je vais revenir dans deux ans.	Un na lε kɔ e kpo xwe we

Qu’est-ce que tu attends encore ?	Ani nɔ te kpɔ́n a sɔ́ lɛ́ ɖè ?

émoi	akpakpà - xɛsì

L'autre jour, je suis venu ici.	Azăn ɖè ɔ̀ gbé ɔ́, un wá fí

Mon papa est le nouveau cordonnier.	Tɔ ce wɛ nyi afɔkpabloɖotɔ yɔyɔ

Un pain entier.	Wɔxuxu butebu

Tu viens trop souvent.	Afɔ towe kpítí

Voilà son travail !	Azɔ̀ tɔ́n nɛ́ !

finir son sillon avant quelqu'un	ɖè hwὲn nú mε

frauder sur la vente des étoffes	cέ avɔ̀

venir saluer quelqu'un	wă ɖɔ̀ nŭ dŏ mε

Je m’endors.	Amlɔgɔ́ ɖo sinsin mi wɛ̀

Il refuse de parler.	E gbɛ́ xó ɖɔ̀

Je n’ai pas besoin de visiteurs.	Un jɛ mɛ wá mɛ gɔ́n dó ɖe ă

Que l’union de vos coeurs soit visible aux yeux de tous les hommes.	Nú gbeɖókpɔ́ sín ayi mitɔn ní nyí nŭ ɖo gaàn ɖò gbɛtɔ́ lɛ́ bĭ nukún mɛ̀

Tu es maladroit.	Alɔ towe sè kpɛ́n ă

mettre en sac	dŏ atì mὲ

Nous avons trois enfants, deux garçons et une fille	Mi ɖo vi atɔn sunnu wε nyɔnu ɖokpo.

chéri	bòɖŏ - kówún - vìvὲná - vὲná

Je trouve ça difficile.	Un mɔ ɖɔ e vε wu

La case brûle.	Xɔ ɔ́ ɖò zo ji wɛ̀

être dévoilé dans la consultation	kú aɖĭ

C'est quand le tam-tam devient endiablé et agréable que le roi lève sa canne en signe de félicitations.	Adanhun wɛ nɔ vivi, bɔ dakpo nɔ yi ji

Qu'est-ce que tu proposes ?	Enyí towe wɛ ɔ́ nɛ̆ a na bló gbɔ̀n ?

Un Blanc ne mange pas sans manger un dessert.	Yovo ɖu nu ma ɖu desɛɛ

L'instituteur informé du vol ne dit rien d'abord.	E ɖɔ ajo xo ɔ nu mɛsi ɔ bɔ e ɖɔ nuti hwɛ ă

J'ai oublié ton nom.	Un wɔ̀n nyì tówè

Le premier grain produit trente pour un.	Nùkún kwín nukɔntɔn ɔ hwán jinukún gbàn

Je viens enseigner les gens 	Un wa kplɔn mε lε.

Tu mens trop.	Nuvú gbɛ́ dó wè

II l'a retenu à l'hôpital, il l'a hospitalisé	E glɔn ɛ ɖo dotoxwe

Tu ne peux pas épouser les deux 	Asi da ye mε we lε ă.

Allez-vous renseigner exactement sur l'enfant.	Mi yì ba dò nú vĭ ɔ céɖécéɖé

Il est constipé.	Xomɛ tɔn tɛ́

accroître	jὲ... jĭ

viande séchée	lan xíyáxíyá

Il ne l'a pas fait exprès.	E tuun bo blo ă

J'ai des allumettes.	Un ɖo fɔfi

C’est comme cela que tu es.	Mɔ́ wɛ a jɔ

  Si la bouillie bout, on prend un  peu et on met à l’écart et on recuit	Koko ɔ hun agban, e nɔ wa wun kpo bɔ nɔ lɛ ɖa

Le lendemain arriva.	Ayìhɔ́ngbe tɔn sù

Quelle heure est-il ?	Gan nabí wɛ́ xò ?

C’est lui seul qui te fera découvrir le mystère de Dieu.	Eyɛ́ kɛ́ɖɛ́ jɛ́n sixú ɖè nùbúdò Măwù tɔ́n xlɛ́ wè

Vos chats	Awii mitɔn lε

Comme tu es revenu, je suis très content.	Đĕe a yi bo wa ɔ́, é víví nú mí tlálá

Il est très gros.	E kló gbawùn

Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher, certains virent une frêle silhouette de jeune fille se dessiner un instant sur le grand rocher solitaire avant de se jeter dans le vide.	Hwenu ɖee hweyivɔ ɖo hɔ yi wɛ ɔ, mɛɖe lɛ mɔ ye nyɔnu vi kpɛvi de tɔn ɖo so ɖaxo ɔ ji cobɔ wa lɔn byɔ gbe ɔ mɛ

maladie de coeur	hùnjízɔ̀n - hùnxwéhúnxwé - hŭnzɔ̀n

Nous nous arrêterons ici.	Mì ná nɔ te ɖò fí

Quel est ton prénom ?	Nɛ̆ nyìkɔ́ tówé nyí ?

Il est ingrat.	É hɔ́n wùn

Il a approfondi le puits.	E gɔ́ngɔ́n do ɔ́

manger (pour le roi)	wà kánú

Les sentiers mènent à la brousse.	Zunkanmɛli lɛ nɔ kpla mɛ yi zunkan mɛ

Oui, c'est vraiment grave	Ɛεn, e nyala tawun

Il était chrétien.	Mawusɛntɔ wɛ

Tu as mis tout en ordre.	A jlá nù lɛ́ bì ɖó

J’ai de la chance.	Un ɖo ta nyinyɔ

Viens t’asseoir ici.	Wà tátá fí

Ce tissu est bleu.	Avɔ élɔ́ ɖó fɛ́ sìn

J’habite Adjohoun.	Un nɔ nɔ Ajowun

Reste encore un peu avec moi.	A kpé mì ă

Il nous groupe	E ɖo mi kple wε.

C’est très bien.	É ɖò cánwún

Et les tomates seront coupées.	Bo na sɛn timati lɛ

Une heure vaut 60 minutes 	Ganxixo ɖokpo ɔ ceju kanɖe ko wε.

Cela lui fait honte.	É kpɛn wun n’í

C’est prêt.	É sɔ gbè

Il marche en écartant les bras (en faisant l’important).	É glá awà bó ɖò zɔnlin ɖi wɛ̀

empêcher quelqu'un d'aller	hὲn mε ɖŏ tè

A Dieu ne plaise !	Măwŭ má lɔ́n ó

On ne t’en a donc pas raconté l’histoire ?	E kpi tan tɔn nu we a wε à ?

Il le regarda bien.	E kpɔ́n ɛ́ káká

être torturé	ɖù yà

marais	gbà - gbamὲ - tansín - tánsún - tɔ̀ - tɔdomέ

Où est-ce que c'est perdu pour toi ?	Fítɛ́ é bú dó wé ɖè ?

Oui, je vais boire un peu d’eau.	Ɛɛn, un na nu sin kpɛɖe

Il a approuvé.	E yí gbe ná

Enterre cette habitude (mauvaise).	Dŏ jijɔ nɛ́ ɔ́ dò

Ton homme, la dispute lui a coupé le cou (à une femme dont le mari, éternel querelleur, a perdu sa voix, ou est devenu handicapé).	Nya towe ɔ́ adɔn tɔn gbo kɔ̀

Il dessine des fleurs sur son cahier	E ɖo foloo ɖe wε ɖo wema tɔn ji.

Voici une assiette en plastique.	Gannu alanɔ ɖokpo ɖie

Le moment de voler approche.	Zunzɔn yá

Ca me fait rire.	É hwɛ́n tó cè

Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits.	Kpodo akwɛ enɛ ɔ kpo ɔ, e nɔ xɔ nuɖuɖu miton kpo awu mitɔn lɛ kpo

marcher quand on est aveugle	dlă avì

II a oublié de se reposer	E gɔn gbigbɔjɛ

Le train passe quand la voie est libre 	Pipan ɔ nɔ din nu ali ɔ vo ɔ.

La pirogue est grande.	Aklo ɔ klo

Mets-le à part.	Sɔ́ ɛ́ ɖó vò

Une aiguille pointue.	Nyɛvi nuxwiɖixwiɖi

Ils se tenaient prosternés en tremblant.	Yĕ ɖò kpolijijɛ bó ɖò sisɔsisɔ wɛ̀

Elle donne le sein à son enfant.	É ɖò anɔ ná vì tɔ́n wɛ̀

J'en ai autant que toi.	Un ɖó sɔ wè

Il sait à peine marcher.	E jɛ zɔnlin ji tlolo

être issu de	jɔ̀ sín

être fin (pour un tissu)	xwè kàn ná

L'oiseau m'a donné un coup de bec.	Xɛ ɔ xú bɛ̆ mì

Je reconduis quelqu’un.	Un ɖò mɛ nyi wɛ̀

Cheveux (les)	Đa lε

saigner par l'anus	nyὲ hùn

Fais de même.	Blŏ gbɔ̀n mɔ̆

Que fais-tu ?	Ani a nɔ wa ?

Tu plaisantes !	A ɖ’ayihún dá wɛ̀ !

A-t-il accepté ?	E lɔ́n à ?

rendre visite	bà kpɔ́n

Ce maigre salaire.	Azɔkwɛ kpɛvi elɔ

Florian, cesse donc d'être dans la lune	Florian, gbɔ sun mε nɔ

Il s’est démis un doigt.	Alɔví tɔ́n klán

Nos nouveaux meubles sont là.	Azinkpo mitɔn yɔyɔ lε wa

fragment de poterie	zɛ̀nxwɛ́ - zɛ̆nxwɛ̀

être patriote	yĭ wan nú to mɛtɔ̀n

se livrer	jŏ mεɖéé nú mε

Nous nous retrouverons dans un moment.	Mì nà lɛ́ mɔ̀ mìɖéé ɖò dinzaanɖé

Je ne puis fixer une date, je risquerais de dire un mensonge.	Un sìgán ɖ’ázan ă, un táá ɖó nuvú

Et ça fait souffrir les gens.	Bɔ e ɖo ya nu mɛ lɛ

Suspends le régime de bananes	Do kokwe kan sɔ nyi gblɛlɛ

Nous avons regardé	Mi kpɔn

La femme de mon patron n'est pas belle.	Gan ce sin asi nyɔ ɖɛkpɛ a

Il a mauvaise vue	E nɔ mɔ nu gbɔ.

J’étais brouillé avec quelqu’un, mais c’est fini maintenant.	Un ɖò kɛ̀n xá mɛ bɔ un ko gbɔ̀

Si quelqu’un te donne un soufflet sur la joue droite, tends-lui encore l’autre.	Enyí mɛɖe xò tómɛ̀ ɖisíxwé tɔ́n nú wè hŭn, lilɛ́ ɖè ɔ́ n’í

Chaque jour, mon père lit les journaux.	Tɔ ce nɔ xa xojlawema lɛ azan ɖokpo ɖokpo

Il regardait ce qui allait arriver.	E ɖò nù é ná jɛ́ ɔ́ kpɔ́n wɛ̀

Essuie la tête de l’enfant.	Fɛ́ ta nú vì ɔ́

Et l'insecticide ?	Zansukpεhunu lo ?

se débattre	ɖŭ zìngbídì - xò sù

Il abuse de moi.	É ɖò títáfú táfútáfú mi wè

Es-tu fâché ?	Xomɛ sin we à ?

Dans ta chambre, on voit des livres partout.	Đo xɔ towe mɛ ɔ́, e nɔ́ mɔ̀ wèmá kpétó

se ranger	nă tὲn

Nous porterons les mêmes habits.	Mi na ɖo awu ɖokpo lɛ

Donne mes salutations aux tiens de ma part 	A na do gbe mε towe lε nu mi.

Il en vint à se rendre compte que sa conduite n’était pas bonne.	É wá túwun ɖɔ̀ nù émí wá lɛ́ kún nyɔ́ ó

faire mal	ɖù - vε̆

être maladroit	alɔ̀ jlŏ ă

Le pagne s’est étiré.	Avɔ ɔ́ dɛ̀n

Il est parti jusqu'à… il est revenu et il a donné tout l'argent que ma sœur a dépensé.	E wa yi kaka… bɔ lɛ wa lɛ kɔ wa e wa ze kwɛ ɖe dada ce su ɔ

Et ils ont déjà beaucoup d’enfants.	Bo e ko ɖo vi gege ɔ.

Il se dit.	B’ɛ́ ɖɔ̀

Est-ce que tu vas bien ?	A ɖo gangi a ?

devenir roi du dahomey	xɔ̀ danxomὲ

Une femme danse mal et prétend que ses seins flétris en sont la cause	Nyɔnu nyla we ɖu bo ɖo nu anɔkan.

faire de même	wà gbɔ̀n mɔ̆

Maman a acheté un tissu fait de pièces diverses.	Năna xɔ̀ avɔ̀ asansán ɖokpó

tombeau	aklɔ̀n - yɔmɛ̀ - yɔ̀ - yɔdò - yɔta

dans l'ancien temps	xóxó hwénú ɔ́

une fois chacun	azɔ̀n ɖokpó ɖokpó

Mon corps porte en relief la trace de piqûres d’insectes.	Wùtú cé lí

Hâte-toi un peu.	Hwlɛ̀n dó kpɛɖé

Il ressemble à un jeune homme.	E hwɛ́n dɔ̆nkpɛ̀

Lave la brosse.	Klɔ nufɛnu ɔ

par ci par là	kpédè kpedĕ

Il y a presque deux ans 	E ɖibla blo xwe we.

Tu exagères.	Towe gbɛ́

Je suis brûlé par le soleil.	Hwezivɔ mɛ mi

balle	bɔ̆lù - kpέn - sokpέn - túkpέn

Je suis inoccupé.	Un vò

L’argent me manque.	Akwɛ́ hwé dó mì

Son piège s'est déclenché.	Mɔ tɔn fɛ́

N'attache pas	Ma sin... o

Nous partirons au lever du jour.	Mì ná yì wunɖòkínkɛ́nwɛ̀

Et pourtant, c’est lui, c’est bien lui.	É wɛ́ sín

C'est l'argent qui me fait défaut.	Akwɛ́ wɛ́ tá mì

Je prépare d'abord la pâte d'arachide.	Un ɖa aziin wɔ hwɛ

Donne la bouillie à boire à l’enfant.	Kpé kókó nú vì ɔ́

J'ai crevé.	Mɔ̆tofɔ ce tɔ́n

voir clair	mɔ̀ nukún nŭ - mɔ̀ nukúnnú

faire des dettes	ɖù axɔ́ - ɖù axɔ́ dŏ mε

J'irai dans la case du champ.	Un ná yì goxɔ nu

raser avec soin les cheveux du front	fɔ̀ nukɔ̀n

Il aime autant le vin que la bière 	De e yi wan nu vεεn gbɔn mɔ jε e lε yi wan nu bia gbɔn.

les parents en général	mε mε tɔn lέ

Trois blessés.	Mɛ atɔn gble wu

jusqu'à ce que	káká yí jὲ gàn ɖ'é mὲ

Il taille ses crayons.	E ɖo nuwlannu tɔn kpa wɛ

Je ne connais personne vivant en Amérique du nord ou en Australie.	Un tuun mɛti ɖo "Amerique du nord" kpodo Australie kpo a

Son coeur est complètement troublé, il a perdu la tête	Ayi tɔn bi gba do

Je n’ai encore jamais entendu cette parole.	Un ko sè xó élɔ́ kpɔ́n ă

Je n’ai pas compris ce proverbe.	Un mɔ̀ nŭ jɛ̀ lò élɔ́ mɛ̀ ă

On glisse dans la boue 	Mi ɖo ɖiɖiɖiɖi wε ɖo bɔ ɔ mε.

Le cheval soulagé dit alors plein de reconnaissance 	E vivi nu sɔ bo e ɖɔ.

Retournons-nous.	Mi lɛkɔ

belle-mère	asi nɔ̀ - asú nɔ̀

Le malade est derrière le lit 	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ gudo.

Les jeunes feuilles sont d’un vert clair.	Ama yɔyɔ lɛ nɔ nyi amamu yɛ

Taper la tête contre un rocher	Gba ta ɖo so wu

Nous sommes à six chez nous	Mi mε aizεn

De quoi as-tu peur ?	Ani ka ɖò xɛsi dó nú wé wɛ̀ ?

Ils appellent leur maman	Ye ɖo nɔ yetɔn ylɔ wε.

Cet enfant a été très malade et est devenu tout maigre.	Vì élɔ́ j’azɔn káká bó wá kpɛ́ncɛ́én bĭ

Bayi, vends-lui du akpan pour 100 francs	Bayi, sa akpan kpɔnwun ɛnɛ nu n'i

Tu salueras ton père de ma part.	A na dó gbe nú tɔ́ tówé nú mì

eau chaude	sin myɔ̀ ɖò wŭ - sin zozò - sin zozò

Au réveil.	Fúnfɔ́n mɛ̀

A qui a-t-il fait mal ?	Mɛ é ká wà nù xá ?

Aujourd'hui, c'est le jour de marché Hunjlo.	Egbe wɛ nyi Hunjlo

Kofi, s'il te plaît, viens demain	Kofi, kεnklεn, bo wa sɔ.

Il achète du tissu pour coudre une culotte 	E xɔ avɔ bo na tɔ cokoto kpεvi.

C’est parfait.	E nyɔ́ tawùn

Une seule personne peut-elle construire une maison ?	Gbɛtɔ́ ɖokpó sìxú gbá xɔ ɖokpó à ?

Si tu me lances, ne vais-je pas me briser ?	A nyì mì ɔ, un na lɔ́ wú à cé ?

demande	byɔ̀byɔ́ - kinkanbyɔ́ - nùbyɔ́byɔ́

On ne m’a pas encore libéré.	E ko flí mì ă

Les petits ânes bougent leurs oreilles.	Sɔ kpεvi lε nɔ dan to yetɔn

s'égayer	dà ayihún

Ils ont dit des mots très doux à Sika 	Ye ɖɔ xo vivivivi nu Sika.

race	kún - kúnkàn - akɔta

Je l'ai appelée au quartier Agla où elle habite	Bo wa yl'ɛ katie Agla wɛ e nɔ nɔ

Il n'y en a plus du tout.	Ðĕbù sɔ́ tíin ă

Elles lavent les habits	E ɖo awu tɔn lε nya wε e

Il ne sent pas bon.	Wàn tɔ́n nyɔ́ se ă

Je lui ai demandé de tes nouvelles.	Un kan we byɔ́ ɛ̀

A partir de l'âge nubile, l'homme et la femme, sans aucune restriction quant à la race, la nationalité ou la religion, ont le droit de se marier et de fonder une famille.	Enyi sunnu kpo nyɔnu kpo ɖó wyanwyanxwe ɔ, ye hɛn ɔ, ye na da yeɖee bo dè hɛnnu yetɔn. Akɔta yetɔn, to yetɔn, alo sinsɛn yetɔn ɖo na gbɛ nú ye ă

Que ce que tu viens de dire se réalise !	Nu towe ní nyí vodún !

Je l’ai battu à la course.	Un ɖù gàn n’í ɖo wezun mɛ̀

Pourtant, je trouve que le bois est une très jolie matière.	Co bɔ un ka mɔ dɔ atin ɔ nu dagbe ɖe wɛ

Réjouis-toi et tressaille d’allégresse.	Hun xomɛ̀ bó nú ayi towe gbà wɔ̆

La farine est en train de se répandre.	Lìnfín ɔ́ ɖò fúnfúnfúnfún wɛ̀

Abɔbɔ nyɔ́ mlí	Tu es allé à Cotonou pour chercher un médicament.

Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane	Gbe ɖokpo wa su bɔ e ɖiɖo zunkan ɖaxo mε

Le gri-gri a perdu sa force.	Bò ɔ̀ klɔ́n

C'est-à-dire.	E wɛ́ nyí ɖɔ̀

L’enfant est caché sous le lit	Vi ɔ hwla ɖo zan ɔ gwlε.

Est-ce qu'il s'acharne au travail ?	E nɔ́ dó gàn dó azɔ̀ tɔ́n wú à ?

Je n’admets pas cela.	Nù énɛ́ ɔ́ jló mì ă

Une aiguille pointue.	Nyɛvi nuxwiɖixwiɖi

Tu es plus âgé que moi	A wa ɖaxo mi

Le temps est très calme.	Gbɛmɛ nylɔ́ jɔ̀

C’est une amie à moi	Xɔntɔn ce wε

Tu vas trop vite.	A no ɖo wezun din

Enfants de vendredi	Kɔfí et afyáví

Sossu est allé demander la main d'Ayaba.	Sosu yì byɔ́ Ayaba

guider	xlέ alì

saluer	dŏ gbè - ki

Ah çà ! Je vais te frapper !	Cáyì, un ná xó wè !

Il dépensa tout ce qu'il avait en prodigue.	E zán nù tɔ́n lɛ́ d'ákpa mɛ̀

C’est un panier percé.	E cí xasu ɖɔhùn, e kɔn sin d’e mɛ ɔ́, é nɔ́ tɔ́n

C'est mon ami très cher.	Xɔ́ntɔ́n satɔ́ cé wɛ̀

Voici comment vivaient les premiers chrétiens.	Lĕ e Kristuxwedótɔ́ nukɔn tɔn lɛ́ nɔ́ zán gbɛ yètɔ́n gbɔ́n ɔ́ ɖíè

Ils sont chers l’un à l’autre.	Yè vɛ́

Le chien mord le malfaiteur	Cuku ɔ ɖo aɖu han nyannyanwatɔ ɔ wε.

Tu m’as refusé ?	A tɛ mi à ?

Comment t'appelles-tu ?	Nɛ a nɔ nyĭ ?

Il m’a répondu avec force.	E cyá nú mì

La sauce est tournée.	Nùsúnnú ɔ́ hwán

J’en suis responsable.	É sín wŭ cè

Mr Huston ne veut pas que ses élèves viennent en classe avec un baladeur 	Huston ba nu azɔmεvi tɔn lε ni wa xomε kpodo baladeur kpo a.

Je me porte bien	Un ɖo ɖagbe

Kofi est venu pour voir.	Kofi wa kpinkpɔn gbe

Il était en train de voler ostensiblement.	É ɖò nù fín wɛ̀ ganaganà

Nous avons de la chance.	Mi ɖo ta ɖagbe

Carol a cinq ans	Karol ɖo xwe atɔɔn

C’est Dieu qui a créé le monde.	Măwŭ w’ɛ ɖó gbɛ̀ ɔ́

démanger	ɖù - hìhí - hìhí wŭ - xlá

Un temps glacial	Hwenu fifa

Cet homme a une grande pomme d’Adam.	Đàwe élɔ́ ɖó acɔkan ɖoyaɖoya ɖé

Le meuble est solide.	Azinkpo ɔ syɛn

Ahwlikponuwa ayant perdu son cheval le cherchait au poulailler. - Celui qui a perdu quelque chose ne sait pas dans quelle case il va le retrouver.	Sɔ bu do Ahwlikpɔnuwa b'ɛ ɖo biba wɛ ɖo koklo xɔ mɛ. - Mɛɖe nu bu na e tuwun xɔ e mɛ e na mɔ ɖe ă.

rapidité	kplakplà - wùyɛ̀yɛ́ - wùyìyá - yiya

Dès hier.	Sin sɔ

J'ai heurté le pied contre une pierre et je suis tombé.	Un klɛ́n afɔ̀ dó awinyá wú bó j'àyĭ

installer	ɖŏ ayĭ - lĭ

Demain, ma maman aura beaucoup d'argent.	Nɔ ce na ɖo akwɛ gege sɔ

J’ai trop de soucis.	Tagba flá dó mì

Tu vas me donner quelque chose pour ce que tu me demandes.	A na kpá sìn nú mì

Ne t’occupe plus de cette affaire.	Đe ta sín xó élɔ́ mɛ̀

Merci pour la dépense d'argent.	Ku d'akwɛ

Un clou pointu.	Hunjɛn nuxwiɖixwiɖi

Rendez-lui ce service avant qu'il ne vous écoute.	Mi w’azɔ elɔ n’i cobɔ e na se xo mitɔn

C’est le chien qui est détaché 	Cuku ɖe tun kan ɔ wε.

additionner	kplé - dɔ̀n kplé

Je ne fais pas la cuisine aujourd'hui 	Un na ɖa nu egbe a.

Tu peux m'emprunter mon journal si tu veux.	A hɛn ɔ a na hwe xojlawema ce nu a ba ɔ

On trouve des champignons dans les bois .	Mi nɔ mɔ hunto ɖo atinkuku lε mε

Fais réchauffer la pâte.	Lɛ̀ vɔ́ ɖó wɔ̌ ado jí

haïr quelqu'un	gbɛ̆ wăn nú mɛ

important	ɖaxó - ɖogowungbà - kpatakì - nukúnɖéjí

Former une association avec quelqu'un.	Ɖo gbɛ xa mɛ

Ils doivent être recherchés avec des fusils pour commencer à être incarcérés.	Ye ɖo na ba tu na bo na jɛ ye wli ji

Les enfants rencontrent leurs camarades et leur parlent.	Vi lɛ kpe gbɛ yetɔn lɛ bo ɖɔ xo nu ye

La sauce est bien assaisonnée.	Nùsúnnú yeɖé

A partir d'aujourd'hui.	Bɛ́ sín égbé ɔ́

Qui es-tu ?	Mɛ̀ wɛ́ a nyĭ

non-initié	ahè - kosì

Il a décidé de se faire connaître.	É gbà éɖéé dó

J'ai encore quelque chose à te dire.	E kpò xó ɖé bɔ̀ un na ɖɔ́ nú wè

nasse	ajà - xà

gronder (tonnerre)	dŏ gbè

dartre	aklasú gùn - gùn

Depuis le commencement.	Sín bìbɛ́ mɛ́ ɔ́

Cela l’a brûlé dans son être.	E mɛ lan mɛ n’i

Arbuste épineux	Atin wun

Il est brutal.	É jɔ làn

Il en reste	E kpo

Kofi a travaillé, pourtant il n'a pas eu d'argent : 	Kofi w'azɔ co bo ka mɔ kwε ă.

Le berger garde ses moutons 	Gbɔnyitɔ ɔ hεn gbɔ tɔn lε wu.

Payer sa dette	Su axɔ

Essaie cet habit.	Dŏ awu élɔ́ kpɔ́n

En colère	Kpodo xomεsinsin kpo

Dès le lever du soleil, il se met à faire chaud.	Hwezivɔ sin te cici trolo ɔ, yozo nɔ jɛ ɖiɖe ji

case des perles	jὲ xɔ́

Quel mois sommes-nous ?	Sunzan nabí mɛ̀ mĭ ɖè

Il a abordé l’autre rive.	E jɛ̀ age ɖe ɔ jí

C’est vraiment une affaire !	Xó jɛ́n wɛ̀ !

Vos parents sont-ils grands ? 	Mε mitɔn lε ɖi ga wε a ?

Mon aimé	Vivεna ce

Chargez-vous de mon joug et mettez-vous à mon école.	Mi hɛ̀n agban cè bó yí nukplɔ́nmɛ ce lɛ́

Le malade mange une mangue et une banane	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga kpodo kokwe kpo ɖu wε.

Enfants, suivez les conseils de vos parents : 	Vi lε, mi nɔ xwe do nukplɔn mε mεjitɔ mitɔn lε tɔn.

Il reçoit chaque mois soixante-quinze mille Francs.	E nɔ ɖu caki gban nukun we kpo do afɔton kpo

Dès le lever du soleil, il se met à faire chaud : 	Hwezivɔ sin te cici trolo ɔ, yozo nɔ jε ɖiɖe ji.

Bonjour	A fɔn a !

Il m’est devenu familier.	E má xá mì

Il ne prend pas soin de son enfant.	E kéyá nú vì tɔ́n ă

Avant d'être jardinier, il a été professeur pendant dix ans.	Co e na nyi jikpamɛnɔtɔ ɔ, e ko nyi mɛsi nu xwe wo

Le lapin se cache dans le buisson 	Azwi ɖo hwihwla ɖo atinsomε.

Je me suis tordu le pied.	Afɔ ce winnyá

Ta sauce est très bonne.	Nùsúnnú tówé vivi ganjí

J’ai un visiteur.	Jònɔ̀ bá mì

Mon grand frère a saisi ma main d’un seul coup.	Fofó cé hɛ́n alɔ ce cawùn

Où est le cadeau que tu m’as rapporté de ton voyage ?	Fítɛ́ agbankàn ce ɖè

Ton travail est lent.	Azɔ̀ tówé kpo zɔ̀n

Son sang gicla et abîma les ailes d'un papillon qui s'envolait.	Hun tɔn lɔn bo hεn awεwε ɖe ɖo zizɔn wε ɔ sin awa gble

Mes condoléances.	Kú dó tagbà

avoir un joli cou bien annelé	gbò ală dŏ kɔ̀

Akaba allait dans la maison de Dan.	Akábá xwè Dan xwésín

Merci, tu as fait beaucoup.	A blo din

Il a mis des compresses d’eau chaude sur sa plaie.	E hwyɔ́ akpa tɔ̀n

C’est la fête au village.	Xwe wɛ ɖo gleta

Bref, nous cherchons le bonheur.	Ðò kléwun mɛ́ ɔ́, mì nɔ́ bà nyɔná

C’est un hypocrite.	É nɔ́ wà yɛ mɛ nú

Je suis d'Abomey.	Agbomɛnu wɛ nu mi

Le train entre en gare.	Pipan ɔ ɖo lagaa byɔ wɛ

Le B énin et le Togo produisent du coton	Benεn kpodo Togo nɔ ɖo avɔkanfun.

Il en est fier (de la moto qu’il va acheter).	E jí ná

Nous étions habillés pareil.	Mi ɖo awu ɖokpo ɔ lɛ

Est ce que tes femmes se portent bien ?	Asi towe lε ɖo gangi à ?

L’officier décore le soldat.	Awagan na acε awa nyitɔ

Les livres étaient rangés sur l’étagère	Wemaxixa lε nyi tito ɖo akakaɖa ɔ mε.

La ficelle ne résiste pas au tranchant du rasoir.	Kan nɔ dɛ̀ ɖò hà nú ă

Crochet, bâton recourbé	Agɔgɔ́, agɔgwé

avoir une vision	kpé nŭ

Les amis se rencontrent et se serrent la main.	Xɔntɔn lɛ kpe bo ɖo alɔ na e ɖe wɛ

J’ai eu peur.	Xɛsi jɛ̀ jĭ ce

Il a la diarrhée.	E ɖò sláslá wɛ̀

Le toit de la maison.	Xwe ce sin aza

Je suis comme ça.	Mɔ̆ un cí

On va vous punir tous les deux	E na dɔn to nu mi mε we lε

Toute la fortune est anéantie.	Dɔkun ɔ́ bì vívá

réfléchir profondément	dŏ ayì dò

Il se tenait debout, la main appuyée sur une canne	E ɖo te, alɔ ɖo zεnzεn ɖo kpo ji.

tracer une ligne	zɛ̀ xwì

Koku croit que Bayi est venu.	Kɔku ɖi ɖɔ Bayi wa

Il reste immobile.	É nɔ́ sɛ tɛ̀n ă

Tu as soigné le malade avec quels médicaments ?	A gbɔ azɔn nu azinzɔnnɔ ɔ kpodo atinkɛn ɖetɛ lɛ kpo ?

On prend soin de lui.	E ɖ’àlɔ̀ xɛ́ n’í wɛ̀

Certaines personnes disent que le monde est en danger	Mε ɖe le ɖɔ ɖɔ gbε ɔ ɖo awovi sin nu jlεjlε mε.

Il est différent de moi.	É gbɔ̀n vo nú mì

La maman soigne ses enfants.	Vi nɔ ɔ ɖo bo wli nu vi tɔn wɛ

Il refuse de me donner à boire.	E gbɛ ɖo mi kun nana mi bo na nu o

A qui est cette montre ?	Mɛ tɔn wɛ nyi gan elɔ

Il a vu la douane de loin.	É mɔ̀ denu ɔ sɛ́ dó

Il a neutralisé la cause de la maladie (empoisonnement provoqué).	E flá azɔ̀n

J’ai délayé du gowé et l’ai bu.	Un fàn gòwé nù

Tu as fait beaucoup de progrès.	A yì nukɔn ɖ'é mɛ̀ ganjí

Tu prends du café au petit déjeuner?	A nɔ nu kafɛ zanzan à ?

Je suis allé remettre quelque chose à mon grand frère.	Un sɔ́ nuɖé yí jó nú fofó cè

Je n’irai nulle part.	Un na yi fiti a

Lave les enfants.	Lɛ wu nú vi lɛ

pencher	ɖò kέn - jὲ kέn - nyà - nyà dò

badinage	ayihúndídá - dafέ - ɖɔɖɔ̀ - ayihúndá

Ma montre a son ressort détendu.	Gan ce cɔ dà

Son habit a attrapé de l’huile.	Awu tɔn ɖá amì

Il y a beaucoup de monde là.	Gbɛtɔ́ é ɖò fínɛ́ é gbì

Quelques oranges.	Yovózɛn nabíɖé

J'ai acheté de nouveaux meubles pour mon appartement.	Un xɔ azinkpo yɔyɔ do xɔ ce mɛ

Salut sur ce que tu fais.	Kú d’e wu

Il a pétri du gari avec des oeufs.	E fɔ́tɔ́ galí kpódó azìn kpó

Après dîner, après manger	Nuɖuɖu gudo

La bouteille est vide.	Go ɔ́ ɖò vɔ̆

Elle est primordiale pour les hommes.	E ɖo taji nu sunnu ɖokpo ɖokpo

Ceux de Ouidah arriveront plus tard	Glexwe tɔn lε na wa ɖo zan ɖe

Je suis arrivé juste à ce moment-là.	Hwenɛ́nu zɛɛ́n wɛ̀ un wá

Qu’on fasse comme tu as dit.	E ni bló lĕe a ɖɔ gbɔn lé

Il est grand comme sa sœur.	E su ɖi dada tɔn ɖɔhun

C'est lui qui chantera à la fête	Eyε wε na ji han ɖo xwe gbe ɔ.

faire du vacarme	xò zĭn

Mais après, je dois faire mes devoirs. C'est épuisant.	Amɔ e ya ɔ, un ɖo na wa azɔ ce lɛ, e nɔ ci kɔ

Le malade n’aura rien à manger ce soir.	Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuti ɖu gbadanu elɔ a

Il parle bien le fon.	E nɔ́ dó fɔngbe ganjí

Iras-tu à cette cérémonie ?	A na yì nùwíwá énɛ́ ɔ́ dó mɛ́ à ?

Il agit comme un homme de bien.	E nɔ́ bló gbɛtɔ́

Champ de maïs.	Gbade gle

C’est mon caractère.	Jijɔ ce nɛ́

La jalousie fait beaucoup de mal aux femmes.	Đukanɖukwɛ nɔ wà nù xá nyɔ̀nú lɛ́ dín

Afin que Dieu vous bénisse 	Nu Mawu na do ace mi ji.

délicat	glíglí - lílílí - lyólyó

Le boeuf est plus gros que le mouton	Nyibu klo hu lɛngbɔ

Comment est le temps aujourd’hui ? 	Nε gbe ɔ mε ɖe gbɔn egbe ?

sérénité	ayijàyĭ - vivomimɔ̀ - vuvomumɔ

Je vais enlever les mauvaises herbes qui sont dans mon champ pour semer du maïs.	Un ná xò klogbó é ɖò gle ce jí ɔ́ bó ná dó gbadé

être vigilant	ɖŏ ayì tè

ramasser	bε̆ wezùn - cyán kplé - kplé - wŭn - xò kplé

J'aurai beau me faire du souci parce que je n'ai pas le sens du rythme. - Le manque de rythme c'est naturel.	Un na lin nu, bo lin gankuku ă. - Gankuku ɔ, sɛnu wɛ. 

pénible	syέnsyέn - vìvέ

Où te caches-tu ? 	Fitε hwla ɖo a ɖe ?

Il travaille pour elle	E ɖo azɔ wa wε nu eyε

Ils faisaient la gambade et ils sont tombés.	Yĕ ɖò gbojlaka ɖú wɛ̀ bó j’àyĭ

toilettes	adadoxɔ̀ - nùgúdò - xɔgúdó

Boisson fraîche	Ahan fifa

Venez un à un.	Mi wá ɖokpó ɖokpó

Il apparût au milieu d’eux.	E tɔ́n ɖò yè tɛ̀ntín

Il grandira	E na su

On a joué le tam-tam zàndlà.	E xò zàndlɔ́

Brusquement, automatiquement	Hawùn (hawùn)

Kofi est en train de partir.	Kofi ɖo yiyi wɛ

Apporte-moi un panier.	Sɔ xà wà nú mì

Ils ont formé un groupe de copains et se promènent.	Yĕ sò hă bó ɖɔ̀ sa ɖi wɛ̀

Il est deuxième.	E nyi wegɔ

Est-ce un emprunt ? - Non, je l’ai acheté.	Hwĕ wɛ̀ a hwé à ? - Eŏ, xɔ (wɛ) un xɔ̀

J’ai déjà posé une tôle dessus.	Un kó sɔ́ tólu sɔ́ d’é nu

A peine partit-il que tu es venu.	É yi tróló jɛ́n a wá

Quand le chat n'est pas à la maison, la souris est impossible à maîtriser.	Ase ma ɖo xwe a ɔ, ajaka nɔ jɛ glojo. 

Que Dieu te bénisse.	Măwù ní xo ɖɛ dó jì tówè

Il a de nouvelles feuilles.	É zɔ́n amà

Tu ne peux pas marcher ainsi et entrer au milieu des gens.	A sìxú zɔ̀n mɔ̆ bó byɔ́ mɛ mɛ̀ ă

Vous verrez, c'est indiqué.	Mi na mɔ, ye jlɛ

Il est près de la case.	É ɖò xɔ ɔ́ kɔ̀n

Qui a fait l'accouchement pour toi ?	Mɛ̀ wɛ́ jì vì nú wè ?

Il a changé brusquement.	E húzú xasawùn

Je suis à l'Université d'Abomey­-Calavi.	Un nɔ yi wemaxɔmɛ Kplɔnyijialavɔ Kalavi tɔn

Il m’a retourné mon cadeau.	É lɛ́ kɔ nú agban ce sɛ́ dó mì

Pourquoi es-tu en colère ? 	Etε wutu a ɖo xomεsin ji ?

Une grande frayeur tomba sur eux.	Xɛsi ɖaxó ɖé jɛ̀ yè jí

C’était une fille à la taille élancée et d’une beauté accomplie.	Vĭ gɛgɛ ɖé wɛ́ bó nyɔ́ kún káká bɔ̀ kpɛɖé jɛ́ jí

Il ne pleut pas	Ji ɖo jija wε

Il n’ira jamais à l’école	E na yi azɔmε gbeɖe a.

insulteur	hὲndómεtɔ́ - mεzuntɔ́

J'ai froid	Jɔhon ɖo sinsin mi wε.

Comment est-ce que tu t'es réveillé ?	Nɛ a fɔn gbɔn ?

Oui, j'ai soif.	Ɛɛn, sinnugbla sin mi

toper des doigts	sέ sέ

Il a mangé en cachette.	É gbò sosí

Il crie très fort.	É nɔ́ sú xó lélélé

300 F et ils te laissent partir	Kpɔn wewe bo na jo wɛ ɖo bo na ɖɔ hwɛ n’i yi

Il fait des petits boulots.	E nɔ́ xò jɔ̆bù

C'est mal.	E nylá

Si ce n'est pas possible.	E gló hŭn

Il m'a manqué d'égard.	E jɛ dò dó wŭ cè

Aujourd’hui, j’ai fait fonction de veilleur de nuit.	Égbé ɔ́, un xɔ́ zăn

Les chasseurs tuent le gibier	Gbenyatɔ lε nɔ hu lan ɔ

Ma fille est déjà grande et ses seins ont poussé.	Vì cé kó wínnyá bĭ bɔ̀ anɔ tɔn tɔ́n

C’est très mauvais.	E nylá dín

Il a fait allusion à ce que je suis.	É nyì mă mì

organiser une tontine	dŏ sú

Il a mis une entrave à son cabri.	É ɖó kplɛkɛsɛ̀ gbɔ̆ tɔ̀n

La crevette a dit, que si ce n’était pas bon, elle mettra la tête et le pied dedans.	Degɔn ɖɔ e ma vivi a ɔ, emi na sɔ ta kpo afɔ kpan d’e mɛ. 

Il est fait autrement que ses congénères.	É cí vò

gagner la guerre	ɖù ahwàn jĭ

Dans une demi-heure, vous serez convaincu qu'il vous reste quelques amis.	Đo ganxixovlɔ mε ɔ, mi na mɔ Đo xɔntɔn kpεĐe ji kpo nu mi

Il est envieux de ma fortune.	Nù cé su nukún tɔ́n mɛ̀

Cet homme est très élancé	Dawe elɔ ɖi ga kaka

La vie est chère à Cotonou.	Nù v’áxì ɖò Kútɔ́nú

lancer le filet	nyì ɖɔ̀

Un homme fume en passant par la porte d’Agwaji. – Comme il ne pleut pas, ne sois pas téméraire.	Nya nu azɔ gbɔn Awaji. – Ji ma ja hun, ma ɖe ji o ! 

jour de repos	gbɔjεgbè - gbɔjεzán

Si nous avons froid, habillons-nous	Nu avivɔ sin mi ɔ, mi ɖo awu.

initier quelqu'un dans certaines sociétés secrètes	klɔ́ alɔ̀

Les jeux violents sont défendus.	E gbɛ ayihun gidigidi

Répète-moi encore le mot en question	Vɔ xo ɔ ɖɔ nu mi.

Elle s’endormit pour se réveiller de bonne heure 	E do amlɔ bo na ya wu fɔn.

Pourquoi es-tu sorti ?	Etɛ́ gbé a tɔ́n ?

Est-il arrivé avec lui ?	E wa kpodo eyɛ kpo à ?

Il a le ventre ballonné.	Gò jí ì

bien éclairer	ɖì - ɖì ɖε̆

Il partit vite	E yi blewun

Les chevaux tirent la charrette.	Sɔ lɛ ɖo kɛkɛvi ɔ dɔn wɛ

C’est différent.	E gbɔn vò

Je n’étais pas encore sevré.	Un ko ɖè anɔ́ ă

Il est venu m’arracher ma chemise d’un seul coup.	E wá xò awu ce sɔ́ béwún

Il est sur la pointe des pieds.	É ɖò genu

Elle a ramassé la nourriture à la hâte.	E wlá nùɖúɖú

Ils ont dit des mots très doux à Sika	Ye ɖɔ xo vivivivi nu Sika.

Tout honteux.	Kpodo winnya kpo

On moud le maïs pour l’akassa au moulin.	E nɔ gba gi ɖò mɔ mɛ̀

Pourquoi fais-tu la moue ?	Étɛ́ sín nu gban nyá wɛ a ɖè ?

Il est sans cesse au téléphone 	Aloka nu jεn e nɔ ɖe.

Il frémit intérieurement et s’en fut au sépulcre.	E sín lanmɛ lɛ́ slɔ́ fún, b’ɛ́ ɖídó yɔ ɔ́ kɔ̀n

Pour acheter du sel.	Bo na xɔ jɛ

Je vais chez le chef de village	Un xwe togan gɔn

Les médecins soignent les malades.	Doto lɛ ɖo azɔn gbɔ nu azizonnɔ lɛ wɛ

C'est notre coutume.	Walɔ mitɔn wɛ

Je n'en ai pas.	Un ma ɖó nɛ́

Ils se sont embrouillés.	É hízí dó yĕ

Il tient en sa main la pelle à vanner et va vanner son blé.	E hɛn atɛ tɔn alɔ mɛ, bo na fún jinukún tɔ́n

nu enɛ ɔ wɛ na zɔn bɔ é na tɔ́n nyi. Amɔ kan e van wɛ to ɔ ɖe e kpodo nuwaɖokpo e ɖo toɖeetoɖee kpan sin tɛntin gbɔn tuto	Gbɛtɔ bĭ ɔ, togunɖemɛ wɛ é ɖe. Enɛ ɔ wu o, nuɖe na do tagba n'i ɖo akwɛlinu, lanmɛ na nɔ ganji k kpodo nunywɛ na ɖo kpo sin alinu ă

Il a ordonné que tous les poltrons s’en retournent chez eux demain 	E ɖɔ xεsinɔ lε bi ni yi xwe sɔ.

Je lui ai remis sa dette.	Un zé axɔ́ tɔ́n kɛ́ ɛ̀

totalement	dégbédégbé - kásá kásá - kásáá - klókló - vεὲn

Il a mauvaise vue 	E nɔ mɔ nu gbɔ.

Jusqu'à la fin.	Káká yì

La rivière l'a emporté.	Tɔ ɔ kplɔ́ ɛ́ hɛn yì

oncle plus âgé que le père	atagán - daá ɖaxó

J’ai senti son odeur.	Un sè wăn tɔ̀n

Ses beaux-parents exigèrent de lui bâtir une case.	Asi tɔn sin mɛ lɛ ɖɔ mi na gba goxɔ n'ɛ dandan

Il y a huit ans que je le connais.	Un tuun n'i ɖo xwe tantɔn ɖie

Kofi arrive à l’heure à l’école .	Kofi nɔ yi azɔmε ɖo ganmε

Oui, elle est complètement guérie	Ɛɛn, e gbɔ bi

Lorsque le chat se couche, il se met en boule par terre.	Awì ml’áyì ɔ́, é nɔ́ cí logwé ɖo kɔmɛ̀

Il tient le poulet dans la gueule.	E hɛ̀n kokló ɔ́ nu

Y a-t'il quelqu'un ?	Agoo ɖo xwe gbe ?

Chez qui vas-tu ?	Mɛ gɔ́n a xwè ?

Tu dois obéir à ton père.	A ɖo ná se tónú nú tɔ́ tówè

Kofi n'est même pas parti.	Kofi yi vɔvɔ ă

C’est tout ça qui laisse le pays en arrière	Enɛ lɛ byɔ e nɔ ɖo to ɔ dɔn ɖo dɔn gudo wɛ

Il n'a même pas mangé.	E ɖù nŭ vɔ́vɔ́ ă

Il portait un pagne de peau autour de ses reins.	E nɔ sìn gojiblanu e è sɔ́ anyŭ dó bló na é

C’est un grand blagueur.	É nɔ́ ɖɔ̀ lɔ̆ya dín

La voiture du patron.	Gan sin mɔto

Voici le feu et le bois pour le sacrifice, mais où est la victime ?	Vɔ̀ è sá gbé a ja ɔ́, zò kpódó nakí kpán ɖíè, loɔ́, fítɛ́ vɔ̀sánú ɔ́ ɖè ?

Cette affaire me paraît compliquée.	Xó ɔ́ hízí dó mì

Notre roi est mort.	Zàn kú dó mì

Quelle affaire !	Xó jɛ́n wɛ̀ !

Une plume légère.	Koklofun fuɖafuɖa

Tu comprends le fon parfaitement. - Non, je le comprends un peu un peu.	A se fɔngbè céɖécéɖé. - Éŏ, un sè ɖokpó ɖokpó

Il a acheté de la viande	e xɔ lan

Sur cette pierre, je bâtirai mon église.	Awĭnyà énɛ́ jí wɛ̀, un na sɔ́ agun ce slé

Il a l’intention de régler le litige.	E jlo na ɖɔ xo ɔ gbo

J'ai perdu.	Yè ɖú mì

Si j'étais à votre place, je prendrais rendez-vous.	Nu un ɖo tɛn mitɔn mɛ ɔ, un na ɖo goxo

L'an prochain.	Xwé ɖè ɔ́ mɛ̀

Il faut boire ce vin frais.	Nu vɛɛn ahan fifa elɔ

Vous ouvrez la fenêtre.	Mi ɖo flɛsɛɛ ɔ hun wɛ

L’arbre est recourbé.	Atín ɔ́ ɖò tɔ́tɔ́

Es-tu fâché ? - Oui je suis très fâché contre toi.	Xomɛ sin we à ? - Ɛɛn, un sin xomɛ dó we dín

C’est à vous cette voiture ?	Mitɔn wε nyi mɔto enε ɔ a ?

C’est comme ça.	E cí lĕe

Vous lui portez des fruits .	Mi ɖo atinsinsεn na yi ze jo n'ε wε

J’en ai déjà bu.	Un ko nu

le fait de s'affaisser	hìhɔ́ - hùhɔ́

Enlève-le.	Đé sín ì

Il s'est pendu.	E dó kan kɔ bó kú

Quel genre de travail faites-vous ?	Azɔ ɖetε mi nɔ wa ?

La mangue est un fruit sucré.	Maga ɔ atinsinsɛn vivi wɛ

Cet homme qui est ici est bizarre.	Nù d’ázi ɖokpó wɛ́ nyí nya yɛ ɖò fí

vingt-cinq francs	kpɔ́wùn - kpɔ́wun ɖokpó

Il est mort, mais on se souvient de lui de temps à autre.	É kó kú, loɔ́, e nɔ flín ì ayanuɖé

Nous voyons tous les jours des enfants qui ne sont pas plus sages.	Hwebinu ɔ mi mɔ vi tonu ma se tɔ lε

faire le bien	wà ɖagbè

Si le destin vous refuse quelque chose, il faut savoir vous y résigner	Sɛ gbɛ nu nu mɛ ɔ, gbɔ e nɔ gbɔ d'e ji

Ne vous inquiétez pas de votre nourriture.	Mi ma nɔ jɛ̀ tagba nú nùɖúɖú mitɔn ó

La papaye est pourrie.	Kpɛn ɔ́ vó

Les marchandises s’écoulent rapidement.	Ajɔ̆ ɖi sa wláwlá

Son ordinateur est très vieux	Ordinateur' tɔn ko kpo

Ma jeune soeur est allée à Cotonou.	Nɔvi ce nyɔnu kpɛvi ɔ ɖo Kutɔnu

Elle prépare de la purée d'igname.	E nɔ́ kpàn tenyà

L'eau est trouble.	Sin ɔ blú d’é wú

Masse-le.	Dɛ̀n wú n’í

Le plat est tombé et s’est répandu en morceaux.	Agban ɔ́ j’ayĭ bó hánnyá

Cette montre ne marche pas.	Gan élɔ́ ɖ’azɔ̀ wá wɛ̀ ă

Je suis inquiet 	Un vo ɖo ayi mε a.

Tu as réparé le meuble de quelle chambre ?	Xɔ tε mε sin azinkpo a blo ɖo ?

Il a mis les enfants les uns derrière les autres.	E slɛ́ vì lɛ́

Puis il s’est librement livré à eux.	Bó é ká sɔ́ éɖéé jó nú yĕ

A bientôt.	E yi zaanɖe

Le boulanger pétrit la pâte.	Wɔxuxuɖatɔ ɔ ɖo linfin nya wε

entorse	ɖiɖɔ̀ - ɖuɖɔ̀ - wùɖìɖɔ́ - wùɖùɖɔ́

Chaque jour.	Ayihɔ́ngbe ayihɔ́ngbè

On lui a fait un talisman.	E ɖó súkpá n’í

L’avion s’est brisé contre la montagne	Jomεhun ɔ gba eɖee ɖo so ɔ wu.

héros	adàntɔ́ - súnnu glegbenì

J'ai faim.	Xove sin mi

Les enfants sucent des bonbons.	Vi lɛ ɖo "bonbon" gbigbɔn wɛ

On vend la quarantaine dix Francs.	E nɔ sà kanɖé tɔn ɖɔ̆la wè

Tu offres des fleurs	A ɖo folo xwle wε.

Les jeunes feuilles sont d’un vert clair.	Ama yɔyɔ lɛ nɔ nyi amamu yɛ

On a labouré le champ.	Mi lɛ gle ɔ

Qui est le chef ici ?	Mɛ̀ wɛ́ nyí găn ɖò fí ?

Il est savant.	E nyɔ́nŭì

L’enfant brosse ses vêtements.	Vi ɔ ɖo awu tɔn lɛ fɛ wɛ

Si c'est prêt, je t'appellerai.	E yá ɔ́, un na ylɔ́ wè

Le moment venu, tu sauras.	E yá ɔ́, é ná sè

Nous réparons des montres.	Mi nɔ blo gan ɖó

mèche	kàn - zogbɛ́nkàn

Aux chats.	Nu awii lɛ

se garder de	kpà àyì dŏ - kp'àyì dŏ

Je lui coupe du pain.	Un ɖo wɔxuxu sɛn n'ɛ wɛ

Nous marchons sur la terre labourée	Mi ɖo zɔnlin ɖi wε gbɔn ayikungban lilε ji.

Cette personne est très méchante	Mɛ elɔ nyila hun din

J’ai des soucis.	Akpɔ ci mì

Ca ne passera pas.	É ná xá hùn nú wè

On te parle	E ɖo xo ɖɔ nu we wε

Ils se sont brouillés	Yè wúlú

Tôt ou tard.	E kó lín káká ɔ́

Il se leva brusquement de la natte et partit.	É fɔ́n xayawun sín zan jí bó ɖídó

Le coq chante.	Kokló ɖò akɔ́ kɔ́ wɛ̀

Je suis ému.	E ɖù wù nú mì

Combien de madriers te faudra-t-il ?	Atínkpo nabí ká ná kpé azɔ̀ ɔ́

Regarde comme Kofi est gros.	Kpɔn lee Kofi klo gbɔn e

Veux-tu partager ces oranges avec tes camarades ?	A jlo na ma yovozɔn enε ɔ lε xa xɔntɔn towe lε ?

La campagne est toute mouillée.	Gleta bi wɛ fa

Il tonne.	So ɖo gbe dó wɛ̀

Il est allé chercher du bois de chauffage	E yi naki ba gbe

Le tonnerre gronde.	Jĭ ɖò gbe dó wɛ̀

Elle mit la main à ses cheveux et en pris un beau grand et l’arracha d’un coup sec.	É d’álɔ ɖa tɔn mɛ̀ bo hɛ̀n dagbe gaga ɖokpó bó sun fawùn

Quelle affaire !	Xó ɖésŭ wɛ̀ !

Un ami loyal.	Xɔntɔn xomɛnyunyɔnɔ

Je l’ai salué.	Un dó gbe n’í

Il y a beaucoup d’herbe dans le bas-fond.	Gbèhán lɛ́ ɖò faɖaɖa ɖò gba mɛ̀

J’ai fait le marché de Tokpa, il y a trois marchés.	Un xwlé tɔkpá’xi din ɔ́, axiga atɔ̀n ɖíè

Des pas retentissent dans l’escalier.	Afɔ ɖe lε ɖigbe ɖo escalier ɔ mε

Cet homme est courageux.	Nya élɔ́ glá

Le vent a couché le maïs.	Jɔhɔn xá gbadé ɔ́

L'hôpital est entre l'école et l'église 	Dotoxwe ɔ ɖo azɔmεxwe ɔ kpodo amisa o kpo sin tεntin.

parler une langue que l'autre ne comprend pas	flán gbè

Elles le peignent.	Ye ɖo ɖa vun n'ɛ wɛ

Sa poupée est cassée.	Bebevi tɔn fɛn

aimer manger	lὲ jὲ

On lui a fait un talisman.	E ɖó súkpá n’í

Le lion dévore l’agneau	Kinikini ɔ vun lεngbɔvi ɔ.

Qu'est-ce que tu as cuisiné ?	Ani a ɖa ?

Moi aussi.	Nyɛ lɔ̀ mɔ̆

II a le ventre ballonné	Go ji i (ou) e ji go

Cela t'intéresse-t-il ?	A yí wàn ná à ?

Elle a tamisé de la farine.	E ta linfín

Jean est sur la table	Jaan ɖo tavo ɔ ji

se renfrogner	dɔ̀n nukúnmε nyɔ̀ - nylá nukún mὲ

Les toilettes sont dans le hall.	Wulɛkpa lɛ ɖo gbɛnde ɔ mɛ

Il a mélangé de l’essence et de l’huile.	E dɔ̀n sánsi kpó ami kpó cáká

Il est mort.	Sɛ́ ɖó zan n’í

Ce que je disais pour plaisanter, il l’a pris au sérieux.	Nŭ un ɖɔ̀ bó dó ɖù dafɛ́ ná ɔ́, é sɔ́ dó mɔ̀ nŭjɔ̀nŭ

Prends le couteau et coupe-là.	Ze jiví bo sɛ́n lan ɔ

C'est dur.	E syɛn

Ce n'est pas moi, c'est lui !	E nyi nyɛ ă, eyɛ wɛ

Les uns chantent et les autres dansent.	Mɛ ɖe lɛ ɖo han ji wɛ bɔ mɛ ɖe lɛ ɖo we ɖu wɛ

Je le considère comme mon ami très cher.	Un sɔ́ ɛ́ dó ɖó xɔ́ntɔ́n cé vívɛ́ná

Je l'ai vu quelque part.	Un mɔ ɛ̀ ɖò fí ɖé

Je ne vois presque plus rien.	Nukún cé nɔ́ bló vlivlì

Cela fait cinquante francs.	E bló kpɔwun wè

Boîte vide.	Gba vɔtɔ

Il est à côté de la case.	E ɖo xɔ (a)kpa

Ne te fâche pas !	Gbɔ se à !

Tes parents s'aiment-ils ? 	Mε towe lε ɔ ye ka yi wan nu ye ɖe a ?.

Tu entends des bruits bizarres.	A ɖo zingbidi ɖe se wɛ

Il a répandu tout le maïs par terre.	É fúnfún gbadé kpé kɔ́ mɛ̀ bĭ

Un fruit nouveau.	Atinsinsɛn yɔyɔ

Mes articulations ont craqué.	Xú cé ɖɔ̀ nù klɛ́wún

C'est presque fini.	E kó ɖibla vɔ̀

Et soixante francs (5 x 12) ?	Đɔla wewe lo ?

Il m’a tourné le dos.	É ɖe kɔ dó mì

On finit par se rendre à l’aéroport 	Mi wa yi jɔhɔnmεhunɖotεn.

Le boulanger pétrit la pâte 	Wɔxuxuɖatɔ ɔ ɖo linfin nya wε.

L’éléphant piétina une tortue 	Ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji.

Je commence à me reconnaître.	Un wá jɛ̀ ayĭ tuwun jí lò

Je l'ai regardée de près.	Un sɛ yi kɔn bo kpɔ́n

Voici de la sauce de sésame.	Gusi nusunnu ɖie

J’ai des soucis.	Adi ci mì

Je n’admets pas cela.	Un yí wàn nú nù énɛ́ ɔ́ ă

Je n'en reviens pas.	E kpácá dó mì

Un aveugle a craché sur quelqu'un. - On le lui dit et il répond : Lorsque j'étais en train d'avancer ma bouche, est-ce qu'il ne l'a pas vu ?	Nukunnɔ tantan kɔn nyi mɛ wu. - E na ɖɔ b’ɛ ɖɔ : Hwenu e un ɖo nu tlɔn wɛ ɔ, e mɔ mi a wɛ à ? 

Que la peinture recouvre parfaitement le tout.	Nú sɛn ní kpé wú ganjí

Il est allé à la pêche.	É yi nya gbĕ

Nous sommes à peine entrés au marché que les gendarmes sont venus et ont mangé.	Mĭ byɔ aximɛ tróló jɛ́n kponɔ lɛ wá bɔ ye ɖu nǔ

Il a commencé son travail.	E jɛ̀ azɔ tɔn wa jí

J'écris.	Un ɖo nu wlan wɛ

Je ne vais pas bien.	Lanmɛ ce yá ă

Salut (merci) pour l'autre jour	Ku do gbe nε gbe

Le grand frère a quitté les gens sans rien dire et est allé à la maison.	Fofó hɔ́n sín mɛ mɛ lɛ́ɛ́ bó yi xwé

Nous savons où c'est. Et vous ?	Mi tuun fi ɖe wɛ ɔ, miɖee lɛ lo ?

J’ai froid.	E slɔ́ fún mì

Tu vas prendre soin de ta besace	Bɔ na wli bo nu aɖɔkɛ towe

La farine est grossière.	Linfín ɔ́ hli

La poule glousse pour appeler ses poussins.	Kokló ɖò vì ylɔ́ wɛ̀

As-tu retrouvé un peu la forme (après la maladie) ?	Wù yá wè kpɛɖé à ?

Que Agoo reste là-bas et que la personne entre !	Agoò ní nɔ̀ dɔ̆n, nú mɛ wá yì

La poutre de rônier a fait saillie juste à l’angle du mur.	Agɔnkpo ɔ tɔ́n ɖò dò ɔ̀ zwé jí

Essaie de te rappeler.	Tɛ́n kpɔ́n bó flín

Il va boire de l’eau et de l’alcool.	E na nu sin kpodo ahan kpo

J'achète un ananas 	Un ɖo agɔn ɖokpo xɔ wε.

L'eau remplit la bouteille jusqu'au bord	Sin gɔ go ɔ gbagba

Tu es en train d’échouer sans le savoir.	Wuntá xo a ɖè cóbó dɛ́ɛ̀n

Il bondit au milieu de l’assemblée.	É jɛ̀ agun mɛ̀ kpakpaɖaà

Je ne cherche plus rien.	Un sɔ́ bà nùɖé ă

La faim l’a poussé à rentrer.	Xovɛ ny’ɛ wá

faire l’important	glă awà - tέ afɔ̀ ayĭ - jìjé

La fête de noël est proche.	Nataa sin xwe ɔ sɛ kpɔ

N'entends-tu pas ?	A ɖo sise wɛ a ?

Il est trop bas.	É yi do dín

Le beignet de haricots est croustillant.	Atá ɔ́ gba zà

être venimeux	ɖŏ aɖĭ

Une buse a attrapé un chaton. - Les choses n'en resteront pas là.	Gangan wɛ sa awi vi. - Nu na wa nɔ wu.

Moi, je ne veux donc pas avoir affaire à quelqu'un.	Un ka ba nu mɛɖe na ɖo un ɖe

Les médecins soignent les malades 	Doto lε ɖo azɔn gbɔ nu azizonnɔ lε wε.

Tu as écrit trop serré.	A wlán nŭ kpítíkpítí

Le Seigneur est là qui t’appelle.	Aklúnɔ́ ɖò fínɛ́ bó ɖò ylɔ̀ylɔ́ wé wɛ̀

II n'écoute plus personne	E gba gbe ala bi

hein !	hε̆n ! - mɛ̀ ! - ε̆n !

Quand t’es-tu mis en colère ?	Hwetɛnu a sin xomɛ ?

Vieillard homme	Degénɔ̀, degénɔ́kpúkpó, degénɔ́kpúkpwɛ́

Le bébé est dans sa voiture et sourit.	Vi ɔ ɖo mɔto tɔn mɛ bo ɖo nu ko wɛ

Cette nouvelle s’est répandue partout.	Xó nɛ́ ɔ́ gba kpé tó

mettre la main à	sɔ́ alɔ̀ dŏ

Nous mourrons tous.	Mi mɛ bi na ku

On soigne son travail 	Mi ɖo azɔ tɔn blo ɖo wε.

Une seule chose me manque réellement.	Nŭ ɖokpó géé jɛ́n hú dó mì

Il a consulté le Fa.	E kéjé nù kpɔ́n

Hier, qui est passé	E wa yi ɔ

Comment t'appelles-tu ?	Nɛ a nɔ nyi ?

Puisque c'est comme ça, je m’en vais	De e nyi mɔ ɔ, un na yi.

Nous allons débattre le prix.	Mì ná ɖ’axì

Kofi va partir.	Kofi na yi

Pourtant, il est venu au travail.	Co e w'azɔ mɛ

Tu parles trop à tort et à travers.	A nɔ kú xó gàn

C’est très bien	E nyɔ tlala

jour	azăn - gbè - kézè - zăn

A quelles conditions peux-tu bâtir solidement ta vie au milieu de tes difficultés ?	Etɛ́ lɛ́ wɛ́ ná zɔ́n bɔ̀ gbɛ towe ná lídŏ ɖò gbɛ wúvɛ́ lɛ́ mɛ̀ ?

Quand nous entrons en classe, nous ôtons notre chapeau.	Nu mi byɔ azɔxɔ mɛ ɔ, mi nɔ ɖe gbakun mitɔn lɛ

Si tu as volé, tu dois rendre.	A fín nù ɔ́, a ɖó ná jó

Moi, je travaille depuis des heures et je n'ai pas encore fini : 	Nyε ɔ, un ɖo azɔ wa wε sin tεgbε bo un ma te ko fo.

Annie restera à la maison pour garder son petit frère 	Anny na nɔ xwe gbe bo na hεn nɔvi tɔn.

Si le régime de palme est mûr, on le coupe et on le taille.	Nú dé ɔ̀ myá, e nɔ sìn, bó nɔ́ kpà

Il est réveillé depuis trois heures 	E fɔn sin gan xixo atɔn ɖie.

Le plus grand restaurant de la ville.	Nuɖutɛ ɖaxo toxo ɔ mɛ tɔn

Prier pour quelqu’un.	Xo ɖɛ nu mɛ

dénouer les cheveux pour les tresser à nouveau	tún ɖà

Viens par ici.	Wă gbɔ̀n dĕ

Je ne sais pas parler.	Un nyɔ́ xó ɖɔ̀ ă

Il est dans le pays.	É ɖò to ɔ́ mɛ̀

Et elles se rassemblent là.	Bɔ ye nɔ kple ɖo finɛ

Il est décharné.	É ɖó làn tó kɔ̀ ă

L'enfant a la diarrhée	Vi ɔ ɖo slasla wε

As-tu achevé de construire ta maison ?	A gbá xwé tówé vɔ́ à ?

On l’a bien formé.	É ɖ’ɛ́ lójó tawùn

La nouvelle s’est répandue partout.	Xó ɔ́ vun kpé fí bĭ

Dès qu'il a acheté la nouvelle voiture, il m'a informé.	Ɖee e xɔ mɔto yɔyɔ trolo ɔ, e ɖo nu mi

demander grâce	dŏ kεnklέὲn

As-tu brûlé ton champ ?	A ko dó gle towe zo à ?

catéchisme	katekísmù - katekízù

Le diable me dérange.	Awòví ɖò tagba dó nú mí wɛ̀

C’est heureux pour moi.	É nyɔ́ afɔ nú mì

Il n’a été sollicité par personne.	É kpo ta

Le fruit commence à mûrir.	Atinsinsɛn ɖo myamya wɛ

Dieu veillera sur toi.	Mawu na hɛn we

Le malade boit une tisane 	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin nu wε.

Ils se sont révoltés contre Dieu.	Yè fɔ́n gŭ ɖó Măwù jí

Quelle heure est-il ?	Gan nabi wɛ ?

Maman prépare une soupe aux oignons .	Mama ɖo ayoma nusunnu ɖa wε

La semaine suivante, le père l'appela et lui dit	Azan ɖevo gbe ɔ, tɔ tɔn wa ylɔ ε bo ɖɔ n'i ɖɔ.

La poutre du rônier a fait saillie juste à l'angle du mur.	Agɔnkpo ɔ tɔ́n ɖò dò ɔ̀ zwé jí

Réveille-matin  horloge qui a habitude réveiller personne 	Gan e nɔ fɔn mɛ e

Le prochain bus est le dernier	Hun ɖee na wa din ɔ wε nyi gudo tɔn ɔ.

Il a poussé la voiture.	E kpíkpé mɔ̆tò

Tu fais des discours interminables.	Xó yuu wɛ a nɔ ɖɔ̀

Viens donc vite.	Yá wù wá lóo

La mort est venue le prendre brusquement.	Kú wá xo e sɔ́ vawùn

Je ne suis pas bien.	É nyɔ́ nú mì ă

Il ne pleut pas, n'est-ce pas ?	Ji ɖo jija wε a, abi  ?

Mangez la viande et buvez la bière.	Mi nu lan ɔ bo nu bia

Le dernier bus est à minuit.	Hun gudogudo tɔn ɔ gan wewe mε wε e ɖe

Pourquoi bois-tu un peu d’eau ?	Etɛ wutu a ɖo sin kpɛɖe nu wɛ ?

Ta voix est couverte.	Kɔ towe mɛ xlá

Janvier a 31 jours 	Aluunsun ɖo azan gban nukun ɖokpo.

L'homme se cherche des intermédiaires dans sa recherche du bonheur.	Gɛtɔ́ nɔ́ zɔ́n dó nù ɖé wú dó nɔ́ bà nyɔ̀ná

La rivière l'a emporté.	Tɔ ɔ kplɔ́ ɛ́ yì

Mettre un tissu sur la tête.	Bla ta

Ton habit est sale.	Awu towe blí

Les cochons ont ravagé le jardin.	Aglŭza lɛ́ gídí jìkpá mɛ̀

Vous comprenez ?	Mi mɔ nu jɛ mɛ à

envoûter quelqu'un à distance	dà nŭ dŏ mε

Je te donne mon coeur.	Un sɔ́ ayi ce jé nú wè

Il se vante trop.	E nɔ́ jlá ajɔ̀ nú éɖéé dín

Il a couché par terre un arbre dans toute sa longueur.	É sɔ́ atín ml’àyĭ xlolò

Ce n’est pas bien du tout.	É nyɔ́ ɖokpó ă

Je ne m'y attendais pas.	Un ɖó nukún ɖĕbŭ ă

Il est séduisant.	E nɔ́ dɔn mɛ

Il travaille trop en cachette.	É nɔ́ w’azɔ̆ ɖ’awlin mɛ dín

A qui cela a-t-il fait mal ?	Mɛ̀ wú wɛ̀ é ká wà nù dó ?

Si Kofi travaille, il aura de l'argent.	Enyi Kofi w'azɔ ɔ, e na mɔ kwɛ

ternir	jè - kú awì

Enquête là-dessus pour moi.	Bà do nú nù énɛ́ ɔ́ nú mì

Où est-ce que vous passez vos vacances ?	Fitɛ mi ɖo gbɔjɛ mitɔn ɖu ɖe wɛ ?

tamiser le gari frais avant torréfaction	gbà galí - dŏ galí abɔbɔ jí bó ɖù

démolition	gbìgbá - xɔgbigba

Beaucoup de gens se baignaient.	Mε gege ɖo tɔ mε.

Je refuse.	Un gbɛ̆

Il est malade.	É kpé n’í ă

délirer	fàn gblŏ

Cotonou n'est plus Cotonou.	Kutɔnu sɔ nyi Kutɔnu ă

Non, rien, c'est mon ami.	Eo, xɔntɔn ce wɛ

Annie apprend à broder.	Anny ɖo nu kiko kplɔn wɛ

Cette mangue est pourrie.	Amága élɔ́ vó

Il a tonné.	Jìsó nyì awăn

petit chat	atútwì - tútwì

Il n’a pas d’amis à cause de sa méchanceté.	E ɖo xɔntɔn ă ɖo hunnylanyla tɔn ă

C’est une charge légère.	Agban fúɖáfúɖá wɛ̀

salive	atàn - dὲ

ourler	fɔ̀ tó - xò tó

Remmène tes livres.	Sɔ́ wemá tówé lɛ́ hɛn yì

désormais	cáwún - cáwún cáwún - sín éhɔ́nmέ à - sín hwenέnú ɔ́

Cela me suffit.	E kpé mì

Avec moi.	Kpodo nyi kpo

Tu as tué l’agouti avec quoi ? 	A hu xɔ ɔ kpodo nu tε kpo ?

soleil	hwè - hwevɔ́ - hweyivɔ́ - hwezivɔ́

Les ennuis sont très nombreux.	Tagba gbélŭ

Il est mort foudroyé.	So wɛ jɛ ɛ̀

Le président Bush a décidé d'éradiquer le terrorisme international.	Togan Bush ze gbeta ɖɔ mi na su kun do nu mɛ xuxu ɖo gbɛ ɔ bi mɛ

aplanir la terre	gbìgbá kɔ́ zɛɛ́n

Cet homme est endurant.	Nya élɔ́ dɛ̀ nú

L’écolier découpe son dessin 	Azɔmεvi ɔ ɖo nuɖiɖe tɔn sεn wε.

Tu mens trop.	A nɔ ɖ’áwò dín

Pendant vingt minutes.	Nu gan xixo ko

Je ne vois plus comment faire.	Nu tɔ́n bú dó mì

Je suis de la région de Berlin	Un gosin Bɛɛlɛn tokpɔn ɔ mɛ

Cela ne t’a pas profité.	E lá wè

Je décidai qu'il valait mieux que je sois présent lorsqu'elle le rencontrerait.	Un gbɔ ze gbeta ɖɔ un nɔ finɛ hwenuɖe e na mɔ en ɔ e nyɔ hu

Tu es violent.	A nɔ bló nŭ gidigidì

Te voilà de retour ?	A lɛ̆ kɔ́ ná ?

Il a le visage tout barbouillé.	É ɖó nu jɛgiì

Viens ici que je tranche ta chair en morceaux que je donnerai à manger aux oiseaux et aux bêtes sauvages.	Wà fí ma já làn tówè bó ná xɛví kpódó kanlin lɛ́ kpán ɖù

Tu dors trop.	A nɔ dɔ́ sɛnmlɔ dín

Le maître décore sa classe .	Mεsi ɔ ɖo azɔxɔmε tɔn huzu ɖo wε

J'ai mal à la main.	Alɔ ɖo ɖuɖu mi wε

Mon corps n’a plus de ressort.	Lanmɛ ce cɔ dà

N'es-tu pas tout à fait réveillé ?	A ma fɔ́n bĭ à ?

J’ai passé plusieurs jours dans sa maison et je ne l’ai pas vu du tout.	Un nɔ̀ xwé tɔ́n gbé nú azăn mɔ̀kpán, un ka mɔ ɛ̀ ɖèjándéján ă

Je vous ai dit que nous pouvons tout réparer.	Un ɖɔ nu mi ɖɔ mi hɛn ɔ mi na blo nu bi ɖo

Soit je leur obéis, soit je m'en vais de la maison.	Alo un na si, alo un na go sin xwe ɔ gbe

Le bleu et le jaune donnent du vert	Fesinnɔ kpodo koklojo kpo nɔ na amamu.

Je cherche un jeune cabri (pour l’élever).	Un ɖò gbɔ̀ɖíɖé bá wɛ̀

Viens m'acheter un vélo. - Si le vélo me trouvait en ce moment, n'est-ce pas lui qui m'achèterait ?	Wa xɔ kɛkɛ ɖokpo nu mi. - Kɛkɛ ɔ mɔ nyɛ din ɔ, e ma na xɔ mi à ? 

franchir le seuil	zɛ̀ hwɛ̀

Ne m'as-tu pas oublié ?	A wɔn mi a e ?

On peut couper maintenant pour donner demain.	E si kupe din bo wa na sɔ

Le malade regarde le remède	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε.

Vas-y sans crainte.	Yi kpowùn ma ɖi xɛsi ó

Tête ronde.	Ta tɔngɔɔn

Je l’ai vu il y a deux marchés (neuf jours).	Un mɔ ὲ din ɔ́, axiga we ɖíè

avoir une saveur agréable	dŏ tɔ́n

Beaucoup prennent ce chemin.	Mɛ gegé nɔ́ wlí ali énɛ́ ɔ́

Tu allumes la lampe	A ta zogbεn ɔ

vraiment	dódó - dódódó - nùgbó - nùgbónúgbó

Articule bien.	Tɛ̀ ɖɛ̀ jí bó ɖɔ̀ ganjí

gri-gri qui ferait disparaître au regard des autres	bŏ - zin bŏ

C’est dans la main de Dieu.	É ɖò Măwù’sí

accompagner	kplá - mlε̆ - wă kplá - zɔ̀n jĭ

Que vas-tu choisir ?	De tε wε a na ze ?

boxe	gusú - hunxixo

Elles sont maigres	Ye xu go

Ton pagne traîne par terre.	Avɔ towe ɖo sisɛ gbɔ̀n kɔ́ mɛ́ wɛ̀

Elles sont parties à la nuit tombante 	Ye ɖiɖo ɖo zan kuku mε.

Le temps presse.	Hwenu ɖo yiyi wɛ̀

Sont-ils d'accord maintenant ?	Gbè yètɔ́n ɖò kpɔ́ din à ?

Intervalle entre deux marchés.	Axiga ɖokpo

L’enfant est sous le lit.	Vi ɔ ɖo zan ɔ gwlε

harmattan	jɔwé - wooó

La lumière est dans l'oeil du chat.	Weziza ɖo awii ɔ sin nukunmε

J’ai	Un ɖo

Quelle est ton idée là-dessus ?	Ayi tɛ́ a mɔ̀ d’é wú

Or !	Adiì !

Il ne recule devant rien.	E sí tamɛ ă

On plante un arbre.	Mi ɖo atin ɖokpo do wɛ

Les hommes d’aujourd’hui.	Súnnu din tɔn lɛ́

Je raccompagne quelqu'un.	Un ɖò mɛ nyi wɛ̀

Veux-tu partager ces oranges avec tes camarades ? 	A jlo na ma yovozɔn enε ɔ lε xa xɔntɔn towe lε ?

passant	aligbɔntɔ́ - alitanù - aliwáyítɔ́ - alixogbɔntɔ́ - wàyìwáyí

Son pied est enflé.	Afɔ tɔn flɔ́

Il fait clair de lune.	Sunhwlé ɖì

Mets-le sous la table.	Sɔ́ ɛ́ ɖó távo ɔ glɔ́

Il est mort subitement.	É kú xwɛ́wún

En cet endroit	Đo fi ɔ

Ils vivent dans des huttes.	Goxɔ mɛ ye nɔ nɔ

Bonne nuit.	E su ayihɔn

On tamise l’akassa dans l’eau.	E nɔ xwí gì

Le train entre en gare	Pipan ɔ ɖo lagaa byɔ wε.

Une nuée de criquets survint.	Kle ny’àhwàn wă

Et pourtant il est venu.	E ɖò mɔ̀ có é ká wá

Les servantes rincent les verres et les rangent dans le buffet.	Devi lε nɔ hu kɔfu lε bo nɔ to ye do gba mε

Est-ce que vous en reprendrez ? 	Mi na vo yi a ?

bo na dɔn gbɛtɔ sin acɛ lɛ yi nukɔn bo jɛ hun dó yě ji. E ɖó ná zɔn bɔ mɔjɛmɛ kpo nuwaɖokpo kpo hwɛsɔkɛmɛ kpo ná těìn xɔntɔn sin walɔ na tiin, bɔ to e ɖo bu lɛ e sín gbɛ̌ ɔ na yi nukɔn bɔ fifa na tiin nú g 	Wemakplɔnkplɔn ɔ gbɛtɔ sin nukɔnyiyi wɛ é na ba : bo na dɔn gbɛtɔ sin acɛ lɛ yi nukɔn bo jɛ hun dó yě ji. E ɖó ná zɔn bɔ mɔjɛmɛ kpo nuwaɖokpo kpo hwɛsɔkɛmɛ kpo ná těìn xɔntɔn sin walɔ na tiin, bɔ to e ɖo bu lɛ e sín gbɛ̌ ɔ na yi nukɔn bɔ fifa na tiin nú g

La chasse lui a réussi.	Gbè cɛ́ n’í

Là où tu l'as trouvé.	Fi ɖe a mɔ ɛ ɔ

Celui qui est bien habillé a l'habitude de faire l'important.	Mɛ e b'acɔ́ ɔ́ nɔ́ t'afɔ ayĭ

Il m'a donné trop peu de temps pour écrire ces quelques pages.	E na mi gan mɛ kpɛɖe na do wlan wemakpaxwe enɛ ɔ lɛ

J'étais à la maison hier soir.	Un ɖo xwe gbe sɔ gbadanu

Il m’a trahi.	E zé mí jó

Il abuse de moi.	É ɖò táfútáfú mí wɛ̀

Il se leva, prit avec lui l'enfant et sa mère, de nuit, et se retira au Bénin.	E ka site zăn ɔ mɛ, bo zé vĭ ɔ, bo kplá vĭ ɔ sín nɔ, bɔ ye hɔn ɖido Bɛnɛɛ

Je n'ai jamais dit une chose pareille.	Un ɖɔ nu mɔ ɖohun kpɔn a

On les rencontre dans nos rues et marchés, les plateaux sur la tête vendant à la criée ou transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps, dans les champs courant derrière des bêtes deux fois plus grandes qu’eux, bâtons à la main.	E nɔ kpe ye ɖo ali mitɔn lɛ ji kpo aximɛ tɔn lɛ mɛ, agbajɛ nɔ ɖo ta nu ye bɔ ye nɔ ɖo nu sa wɛ alɔ ye nɔ hɛn agban kpikpɛn, ye nɔ hɛn kpo ɖo alɔ mɛ bo nɔ nɔ kanlin ɖaxoɖaxo lɛ gudo

Marie écoutait ce qu’il disait.	Malía nɔ ɖó tó xó é ɖɔ́ wɛ̀ é ɖé lɛ́ é

Tous nos devoirs sont finis.	Azɔ mitɔn lɛ bi vɔ

devin	akannɔ̀ - amaxotɔ́ - bokɔ́ɖáxó - fákántɔ́ - mwεkantɔ́ - nùkántɔ́ - tɔkantɔ́

Mon grand père m’est apparu en songe.	Tɔ́gbó ce xò dlɔ̆ mì

Il est enseignant.	Nukplɔnmɛtɔ wɛ

J'habite entre Bohicon et Abomey.	Un nɔ nɔ̀ Gbɔ̀xikɔ́n kpódó Agbòmɛ́ kpán tɛ́ntín

Noé ne savait pas que le vin enivrait et le vin l’enivra.	Noé túwun ɖɔ̀ víwun nɔ mú mɛ ă b’ɛ́ mú ì

II a coupé très court la tête de tous les arbres	E sɛn ta nu atin lɛ bi do gligli ji

Viens que nous marchions ensemble.	Wă mì ná zɔ̀n

Voudriez-vous me verser un peu d'eau froide dans mon café ?	Mi sixu kɔn sin fifa kpεɖe do kafe ce mε a ?

Il m’a complètement déshonoré.	É kɔ́n wi ce bĭ

Mon père m’a envoyé une lettre.	Tɔ́ ce sɛ́ wemá dó mì

Si la dette est réglée, la dette est coupée.	Axɔ́ sú ɔ́ axɔ́ nɔ́ gbò

Je vois bien, cher ami, qu'un bienfait n'est jamais perdu	Un mɔ ɖɔ, xɔntɔn ce, ɖagbewiwa nɔ bu gbeɖe a.

Il a laissé tomber la bouteille.	E sɔ́ go ɔ́ ny’àyĭ

Elle est morte pendant l'accouchement.	E kú ɖò ajidonu

J’ai des vertiges.	Nukúnmɛ́ ce nɔ́ lɛ́lɛ̆

Je reviendrai te voir une autre fois et nous parlerons de l’affaire.	Un na lɛ́ wá mɔ́ we nɛbɔ́ bɔ̀ mì ná ɖɔ xó ɔ́

Elle a mélangé des graines de citrouille dans la sauce.	E gúdá gusí dó nusúnnú ɔ́ wù

Titre donné par le peuple à l’héritier présomptif du trône d’Abomey.	Vì ɖáxó

Il m’a interrompu.	E t’afɔ ɖɛ̀ jí nú mì

Il achètera de la viande.	E na xɔ lan

Nous allons manger s’il arrive qu’il vient.	Mi na ɖu nu nu ɖɔ e wa ɔ

La promesse est une dette.	Akpadido ɔ axɔ wɛ nyi.

C’est dedans !	Énɛ́ ɖ’é mɛ́ nɛ́ !

Je cherche Bill.	Un ɖo Bill ba wɛ

La branche a craqué.	Atín'lá wɛ́n

Il est méchant.	E nyla hun

Mouille un timbre et colle-le sur l’enveloppe.	Đ’átán dó tɛ́mblu ɖé bó sɔ́ ɛ́ ɖó wèmá ɔ́ jí

Demain matin, nous prendrons le départ.	Sɔ̀ zănzăn, mì nà fɛ́ dó

Quel peintre !	Sɛnsisa tɛ ɖie !

Il m’a remboursé.	É sú axɔ́ mì

L'un a mangé et l'autre a bu de l'eau	Mɛɖe ɖu nu bɔ mɛɖe ɔ nu sin

Les gens sont entassés dans le véhicule.	Gbɛtɔ́ ɖò gbágbá ɖò hùn ɔ mɛ̀

Il est en bonne santé	Lanmε vivi n'i

J'entends avec les oreilles	Un nɔ se nu kpodo to ce lε kpo.

Pars pour que ton père ne te voie pas.	Yì nú tɔ́ tówé ní má mɔ́ wé ó

Il commande aux esprits mauvais.	E nɔ́ ɖè gbe dó yɛ nyanya lɛ́

beignet de graine de citrouille	aklà gùsí - gusí atà - gusí tà

Nous sommes très liés l’un à l’autre.	Mì tlɛ́ dó mìɖéé wú syɛ́syɛ́n

fermer une porte	sú hɔ̀n

Il y a un restaurant indien dans ma rue .	Nuɖutεn 'indien' le tɔn ɖokpo ɖo ali ce ji

Il s'est racheté.	E xɔ̀ éɖéé

Ce garçon !	Nyavi dɛ̆

Peut-être viendras-tu demain ?	A ná sìxú wá sɔ̀ vlafo à ?

Une mauvaise fenêtre.	Flɛtɛ’li gble

indiscret	kánwín - nuyatɔ́

Par où est-il passé ?	Fí tɛ́ é gbɔ́n bó yì?

Est-ce que votre concession est grande ?	Koxɔta mitɔn klo a ?

site	tὲn mὲ

Mon frère cadet.	Nɔví é jɛ̀ nɛgbé cé ɔ́

C'est Kofi.	Kofi wɛ

Bon cheval, puis-je te servir ?	Sɔ ɖagbe, etε un ka sixu blo nu we.

orfèvrerie	síkánútúnxɔ́sá - síkátúnxɔ́sá

Je viendrai s’il plaît à Dieu, peut-être.	Un na wa ján

Cela ne me concerne pas.	É vá dó wù cé ă

Quelle faute as-tu commise !	Aní ɖíe a dó sín è !

J'ai été vacciné au mois d'août.	Un gbo abahwɛ avivɔsun mɛ

Elle a des seins qui commencent à pousser.	É hwlán anɔkwín

Il a pris absolument tout.	É zé bì kpétè

 'Xoxo tɔn vo, din tɔn vo'	Nyaɖe ɖu gan bɔ xɔntɔn tɔn n'alɔ ε . E ɖɔ

biche - biche cochon	gbɔ̆ lewé - tέklí lèwĕ

Et après, que s'est-il passé ?	Bo enε ɔ gudo ɔ, nu tε jε ?

La lune est revenue (nouvelle lune).	Sun lín

Tous les baobabs sont en fleur.	Kpasatin lɛ bi ɖo foloo mɛ

Accroche cela à l’arbre.	Sɔ́ kplá nù élɔ́ átín kɔ̀

Kofi n'est pas aussi gros que Sagbo .	Kofi klo sɔ Sagbo ă

Le manoeuvre ne gagne pas beaucoup d'argent.	Azɔvi ɔ nɔ ɖu akwɛ gege ă

C’est un hypocrite.	É nɔ́ wà yɛ nú

Cela ne mérite pas de remerciement.	É sù kú ă

Laquelle de ces lettres veux-tu que j’écrive avant ?	Wema ɖe tɛ ɖɔ enɛ ɔ lɛ mɛ a ba nu ma wlan wa yi ?

Ecartez-vous.	Mi j'ágɔ yi gŭdò

serrer la main de quelqu'un	nă alɔ̀ mε

Tous les tiens vont-ils bien ?	Mɛ towe lɛ́ bì fɔ́n à ?

Les ancêtres disent.	Dagbó lɛ́ nɔ́ ɖɔ̀

Il s'est installé confortablement sur son siège.	E gán jɛ̀ azinkpo mɛ̀

Je ramasse les feuilles mortes et je les entasse dans la cour.	Un ɖo ama xuxu le bɛ wɛ bo nɔ kple ye ɖo kɔxota

Je m’en fous.	Nyɛ ma sanfú nɛ́

Retourne à la maison.	Lɛ̆ kɔ yi xwé

J’ai terminé mon travail.	Un bló azɔ ce fó

Ils sont tombés.	Ye ja yi

Il n’a pas bien expliqué l’affaire.	É tín xó ɔ́ mɛ̀ ganjí ă

séminaire	yɛhwenɔ gleta

interdiction	gbìgbέ - nùgbìgbέ

Tu attaches le cheval à l’arbre.	A ɖo sɔ ɔ sin ɖo atin ɔ wu wε

Le malade se cache sous le lit	Azinzɔnnɔ ɔ hwla ɖo zan gwlε.

indiscrétion	hwihwéhwíhwé - nuyiyá

Il l’a enterré.	É ɖi ì

Le marchand marche péniblement dans le champ labouré .	Nusatɔ ɔ ɖo zɔnlin ɖi wε kpodo wuvε kpo ɖo gle lilε ɔ mε

La fumée s’échappe par le toit de la maison.	Azizɔ ɔ nɔ tɔn gbɔn xwe ɔ sin xɔta mɛ

faire la pagaille avec quelqu'un	fɔ́n jangbàn xá mε - fùn jangban xá mε

On ne peut pas aller au centre-ville.	E si yi toxo ɔ mɛ a

Ne me lance pas de peur que je ne me casse un membre !	Ma nyì mì ó, un táá lɔ́ wŭ

être frappé de frayeur	ahwĭ xò mε

faire amitié	jὲ xɔ́ntɔ̀n

Est-ce que ton mari va bien ?	Asu towe ɖo gangi à ?

Tu te conduis mal.	A nɔ hɛ̀n hwiɖéé nyidò

T’es-tu bien tiré d’affaire ?	E kpá wé à ?

entraîner de force	dɔ̀n wă

jamais	céwún - gbeɖé - gbeɖé ă - gbεὲ - kpɔ́n ă

Que veux tu? Que cherches-tu ?	Etε ba a ɖe ?

Mais, en revanche, il y a un grand aéroport.	Amɔ jɔmɛhunj'ayitɛn ɖokpo do fi

gaspiller en prodigue	zăn dŏ akpà mὲ

Va au dispensaire.	Yi dotoxwe

C'est extrêmement difficile.	E vɛ́ wŭ ɖo gbɛmɛ̀

La lune s'est levée.	Sun tɔ́n

Ils se sont dispersés.	Yè kíjá

Il est chétif.	E jɔ̀jɔ̀

Ma mère me conduit à l'école tous les jours .	Nɔ ce nɔ kpla mi yi azɔmε azan lε bi

Le gri-gri a perdu de sa force.	Bò ɔ̀ klɔ́n

C'est lui que j'attends.	E kpɔ́n wɛ un ɖè

Les enfants sont-ils réveillés ?	Vi lɛ fɔn à ?

Les bateaux glissent sur l’eau .	Tɔjihun lε ɖo ɖiɖiɖiɖi wε gbɔn tɔ ɔ ji

A peine l'enfant réussit-il que son père lui a acheté un vélo	Ee vi ɔ din trolo ɔ, tɔ tɔn xɔ kɛkɛ n’i

Les initiés du vodou vont danser aujourd’hui au couvent du vodou	Vodunsi lε, ye na ɖu we egbe ɖo vodunxɔmε.

Le gâteau est tombé.	Atá ɔ́ cí biwùn

Et ta famille, est-ce qu’ils vont bien ?	Akɔ towe lo, ye ɖo gangi à ?

avoir un rendez-vous avec une femme	kpé xó xá nyɔ̆nù

Les travaux des champs sont pénibles même s’il fait froid	Bonu gbemε tε fa ɔ, glemε zɔ nɔ vε wu.

Chaque nuit, l'oiseau chante : 	Zanmε tεgbε ɔ, xεvi ɔ nɔ ji han.

Elle a vendu cher.	E sà axivɛ́ tɔ̀n

As-tu vendu un peu ?	A sa kpɛɖe à ?

Tu attaches le cheval à l’arbre 	A ɖo sɔ ɔ sin ɖo atin ɔ wu wε.

L’enfant transporte une lourde charge.	Vi ɔ nɔ jla agban kpikpɛn

Je sais qu’il existe un seul Dieu.	Un nyɔ́ ɖɔ̀ Măwŭ ɖokpó wɛ́ ɖe

Elle donne à boire au bébé.	É kpé sin nú yɛyɛ́

Il est plus collant qu’une chique.	É yì hă mɛ hú jigán

J'ai agi méchamment contre mon prochain.	Un wà dànú dó nɔ̀zó cè

Relève la chaise.	Fɔ́n zinkpo ɔ́ xwe tè

lier solidement la charpente d'une case en chaume	kpέn xɔ̀

Il m’a porté malchance.	É dó afɔkú mì

La nuit, ils vont mettre de la viande dans un endroit et prennent du maïs, du manioc, des bananes en cet endroit.	Zanmɛ ɔ ye nɔ yi ze lan ɖo fiɖe bo nɔ yi gbade, fɛnnyɛ, kokwe ɖo fi ɔ

Dieu te le rendra.	Fí ɖĕ a ba sín ɔ́ Măwù ná sɔ́ ɖó tɛn tɔn mɛ nú wè

J'irai le voir pour le convaincre.	Un na yí mɔ́ ɛ́ b'ɛ́ ná yí xó cè

chagrin	nùbláwùnú - nùvìvέ - xomɛgbigblé - xomɛgblegblé - xomɛmahùn

La cuisinière met de l’oignon haché dans la salade.	Nuɖatɔ ɔ ɖo ayoma sisɛn ɖo salada ɔ mɛ wɛ

Les petits ânes bougent leurs oreilles 	Sɔ kpεvi lε nɔ dan to yetɔn.

Tu vas trop vite !	A no ɖo wezun din !.

Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane : 	Gbe ɖokpo wa su bɔ e ɖiɖo zunkan ɖaxo mε.

Je l’ai vu sur la route de chez nous.	Un mɔ ɛ̀ ɖ’àlì mìtɔ́n xò

brindilles	atínví yɔywɛ - nùyɔ́ - nùyɔ́ywέ - nùywέywέ

Sois discret.	Hɛ̀n nŭ xomɛ̀

Je suis occupé.	Un vò ă

Évente-le.	Nyì afafa n’í

Combien de femmes avez-vous au juste ?	Asi nabi mi ɖo tawun ?

Fais un essai pour moi.	Dó fɛnkpá nú mí kpɔ́n

Intervalle entre deux marchés	Axiga ɖokpo

manquer à quelqu'un	hwè dŏ mε

N’oublie pas de fermer le portail 	Ma wɔn hɔn ɔ susu ɔ.

Il s'est beaucoup enrichi.	E wà dɔkun tawùn

Ils se sont heurtés à vélo en se rencontrant.	Yĕ càn kɛkɛ́

être paniqué	xesì jɛ̀ mɛ jĭ

Tu es encore en vie ? (manière familière de saluer quelqu’un qu’on n’a pas vu depuis longtemps) (Es-tu dans le pays ?).	A ɖò to ɔ mɛ à ?

Je demande comment va la maison (C’est le salut que l’on adresse aux gens très respectables, à un supérieur, en se prosternant).	Un kan xwé byɔ́ à

J’ai perdu à l’aji.	Un cí ajì

Nous sommes arrivés seulement hier	Sɔ jε mi wa

Je ne sais plus si je vis	Un sɔ tuun nu un ɖo gbε.

Il a pris du sel avec le doigt pour le manger.	E ɖúɖɔ́ jɛ̀

Sa mère est venue.	Nɔ tɔn wá

reconnaître quelque chose	sɔ́ tuwùn mε nŭ

Bref, nous cherchons le bonheur.	Ðò kléwun mɛ́ ɔ́, mì nɔ́ bà nyɔná

Je donne cinquante francs	Un na kpɔwun we

C'est difficile.	E vɛ wu

Il fait encore jour.	Keze ɖo te

Ils l’ont applaudi.	Yĕ xò aploo n’í

tourner quelqu'un en ridicule	cá mε kò - gbɔ̆ mε kò - wlă mε kò

Ça marche ?	E ɖò yiyi wɛ à ?

Le malade est mort	Azinzɔnnɔ ɔ ku

Le seau est percé.	Gannú ɔ́ tɔ́n

On dit que le ministre aurait eu quelques histoires d'amour avec quelques jeunes femmes.	E ɖɔ ɖɔ ganhɔnyitɔ ɔ ɖo wanyinyi xo xa nyɔnu yɔyɔ ɖe lɛ

Lorsqu’on t’appelle, réponds.	E ylɔ́ wè hŭn, nɔ sɔ̀

Tu es plus avancé en âge que moi.	A hú mɛxó mì

même si	nă bó

Les ouvriers du patron.	Azɔwatɔ gan tɔn lɛ

Va déposer ce livre dans ma chambre.	Sɔ́ wèmá élɔ́ yí ɖó xɔ ce mɛ̀

Nous ferons.	Mì nà bló

Dès que Kofi sera venu, nous partirons	Kofi wa trolo ɔ, mi na yi.

céder une chose à quelqu'un sans bénéfice	flí nŭ dó mε

Depuis longtemps	Sin hwenεnu ɔ

Iras-tu quelque part ?	A na yì fí ɖé à ?

Merci (tu as fait).	A blo

Nous sommes de la même famille.	Hɛ̀nnúmɔ́ cé wɛ̀

Il a évité d'être vu par lui.	E tɔ dó è

Il a sarclé les haricots.	É xwà ayikún

Tu as raison.	Xó tówé nyɔ́

Si nous pouvions voir Sê de nos yeux, ce serait le bonheur.	Nú mĭ sixú mɔ̀ Sɛ́ ɖó nukún wú ɔ́, mì ná mɔ̀ nyɔná

Le ciel s’est couvert de nuages.	Jĭ wŭ

J’ai froid .	Jɔhɔn ɖo sinsin mi wε

Cela a un parfum délicat.	É hwɛ́n wăn flíflíflí

Celui qui est au bout.	Mɛ e ɖò tó lé jí

La plus jeune dit en se moquant	Vi kpεvi bi ɔ ɖɔ kpodo nukiko kpo.

marcher en parlant d'un mécanisme	wà azɔ̆

Il s’est saoulé et il bouge en titubant.	É nù ahan mú bó nɔ́ dán gɔgɔ̀

Le soleil brille et les fleurs s’ouvrent 	Hwezivɔ ɖo kikεn wε bɔ folo lε ɖo hunhun wε.

Age adulte	Mɛxó nyínyí, dŏ mɛxó

C’est un vacarme épouvantable.	Zingídí gɛyin wɛ̀

On ne peut rien en faire.	E sìxú wà nŭ ɖĕbù ná ă

Je vends ma voiture, es-tu acheteur ?	Un na sa mɔto ce, a nyi xixɔtɔ a ?

Or !	Adiì !

déité de la famille	akɔ vodún

Il a cueilli une papaye pour son fils.	E gbɛ̀ kpɛ̀n nú vĭ tɔ̀n

faire du vent	fún jɔhɔ̀n

Elle est tout le temps occupée 	E nɔ ɖo jijan hwebinu.

effrayer	dŏ xεsì

J'ai quarante-neuf ans 	Un ɖo xwe kanɖe tεnnε.

broderie	acà - nùkíkó - nùkúkó

Il a attrapé l'oiseau.	E wún xɛ ɔ́

être grand aux yeux des autres	sù mε nukúnmὲ

Chaque matin, je vais au travail	Zanzan tεgbε, un nɔ yi azɔmε.

Cela sent l’aigre.	É hwɛ́n mùmú

Je vais à Gboa dans la Commune de Bonou.	Un xwe Gboa ɖo Bonu Kanmɛ

recevoir un hôte	flɔ́n jŏnɔ̀

Il appela ses enfants et leur dit 	Bo ylɔ vi tɔn lε bo ɖɔ nu ye ɖɔ.

Le bananier qui a donné un régime a un petit pour lui succéder.	Kwekwe kpo azan ɔ e nɔ ɖo vi donu.

Tu n’auras rien.	A ná mɔ̀ kwín tɔ̀n ă

Tu vas boire de l’alcool.	A na nu ahan

  Et si tu rentres, tu vas trouver la maison comme il convient.	Bɔ a yi xwe ɔ, a na mɔ xwe ɖo ganji.

épais	gbejeè - kpeɖedè - kpeɖekpeɖè - kpítí - kεɖεkεɖὲ - kεɖεὲ - tlítlí

Je t'en prie ! 	Un ɖo kεnklεεn nu we !

Je verrai.	Un ná ɖò kpikpɔ́n wɛ̀

On l’a condamné à une amende.	Yè ɖó hwɛ n’í bó kán kwɛ́ n’í b’ɛ́ ná sú

Je n’ai pas de chance.	Un ɖo ta ɖagbe a

Ce fils étant mort, son père est désemparé.	Vì nɛ́ kú din ɔ́, tɔ́ tɔ́n flú

Si le régime de palme est mûr, on le coupe.	Nú dè ɔ̀ myá ɔ́, e nɔ sìn

C'est tout à fait impossible, désolée.	Nu ma jɔ wɛ, mi sɔ kɛ mi

Je ne le comprends pas.	Ayi tɔn gɛ́dɛ́ dó mì

Mes yeux me brûlent.	Nukún cé nɔ́ fyɛ́

Si tu vois quelque chose, fais comme si tu ne voyais rien.	A mɔ̀ nùɖé hŭn, nyí mamɔtɔ́

Il faut que je parte.	Un ɖo na yi

Il a le teint clair.	Mɛ jɛ̀ ká wɛ̀

Vous vous êtes blessés	Mi gble wu mi ɖe lε.

Dès aujourd'hui	Sin egbe

n'est-ce pas ?	abĭ ?

Il est de très bonne lignée.	É nyɔ́ kún káká

Nous finissons nos devoirs 	Mi ɖo azɔ mitɔn lε fo wε.

C'est Patrick. Comment ça va ?	Patrick wɛ. Nɛ a fɔn gbɔn ?

Un écolier patient.	Azɔmɛvi sɔxwetɔ

Depuis	Sin hwenεnu

Demande- lui son coupe-coupe.	By'ɛ́ gyankpa tɔn nú mì

J’ai été baptisé dans l’enfance.	Un lɛ yɛhwesin ɖò kpɛví mɛ̀

Que vas-tu faire maintenant ?	Étɛ́ ná bló a ɖe lò ?

Je me suis blessé au pied.	Un gblé wǔ d’áfɔ̀

Ce tissu est bleu.	Avɔ élɔ́ ɖó fɛ́ sìn

Attends-moi.	Đo te kpɔ́n mì

Elle a ramassé la nourriture à la hâte.	E wlá nùɖúɖú

Il t’a dressé (à faire comme lui).	E dé wè

honneur	glădì - sísí - wì - yɛ̀yí

Nous autres.	Mĭ dlɛ̆

Il fait exprès de dire du mal sur moi	E tuun fe co bo xo gblegble ɖɔ ɖo ji ce wε.

Il a vendu au rabais.	E sà kpɔcɔnu tɔ̀n

parler pour faire l'intéressant	víví nu

Ils viennent de partir.	Din jɛ́n yè ɖìdó

Le berger garde ses moutons	Gbɔnyitɔ ɔ hεn gbɔ tɔn lε wu

Il va boire de l’eau et de l’alcool	E na nu sin kpodo ahan kpo.

fâcherie	xomɛgbigblé - xomɛgblegblé

Bébé aime la confiture.	Vi kpɛvi yi wan nu wiimi

Voilà encore une auto qui arrive !	Mɔ̆to ko lɛ́ jàwé nɛ́

cent quatre-vingt-dix	kεnnε gbàn

J'ai trop peu de temps libre pour passer quelques jours avec toi 	Un ɖo ganmε vivo kpεɖe bo na ɖo nɔ azan yɔywε ɖe xa we.

L’arbre à palissades est encore vert.	Akunkɔn ɔ́ kpo ɖò xɛ́lú

Il a les yeux révulsés.	É flé nukún

Ces serpents ne seront pas vendus.	Dan enɛ ɔ lɛ na nyi sisa a

Cours et va.	Dŏ wezun bo yì

L’eau est claire	Sin ɔ we

L’eau est tiède.	Sìn ɔ̀ gblɔ́

Le B énin et le Togo produisent du coton	Benε kpodo Togo nɔ ɖo avɔkanfun

Tu as déjà parlé.	A ko ɖɔ xo

Il a fait allusion à ce que j’ai fait ou dit pour s’en moquer.	É nyì mă mì

Il n’a rien gagné, pas même 1 F	E ɖu nuti ă, flan ɖokpo vɔvɔ

Nous sommes fatigués par notre travail.	Nu ci kɔ nu mi ɖo azɔ mitɔn wu

Qu'as-tu mangé ?	Etɛ a ɖu a ɖe ?

boutique	àjɔ̀xwé - cɔ́fù - nùsáxɔ́mὲ

C'est ni chaud ni froid.	E hùn myɔ̀ ă, é ká fá ă

Depuis que cette maladie a commencé pour moi, je ne n’ai pas eu un moment de répit.	Sín tɛgbɛ è àzɔ̀n élɔ́ bɛ́ nú mí ɔ́, un ko mɔ̀ gezétɛ́n ɖé ɖĕ ă

Kofi est-il parti ?	Kofi yi à ?

Il est infirme.	É gblé wɔ̆n

C'est sale.	E kwiji

C’est lui qui a autorité ici.	É wɛ́ ɖò tatɔ́ ɖò fínɛ́

marquer	ɖŏ wŭntùn - và

Et le chargent sur la charrette.	Bo nɔ bɛ ɖo kɛkɛvi ɔ mɛ

Il a eu l’intelligence du propos.	E wɔ́ xó ɔ́

Surmonte ta colère.	Ðu ɖò xomɛsin towe jí

De nombreux visiteurs vinrent les voir de différentes villes.	Mɛ̀ sukpɔ́ wá gɔ̆n yètɔ́n sín tomɛ tomɛ̀

Ils appellent leur maman 	Ye ɖo nɔ yetɔn ylɔ wε.

Jusqu’où iras-tu ?	Káká fí tɛ́ a na yì

Il l’a mis à la porte.	É ɖè é tɔ́n

Tu es bien coiffé.	A blă ɖa ɖagbe

cure-dents	aɖuxwáɖúxwá - alò - ɖuxwέɖúxwέ - zeɖù

Voici comment on fait.	Lĕe e nɔ bló gbɔ́n ɔ́ ɖíè

Mon père, ma mère, et quatre enfants ?	Mi mɛ ayizɛn tɔ ce, nɔ ce kpo ɖo vi ɛnɛ kpo

Il arrivera demain.	E na wa sɔ

Kofi n'est allé nulle part.	Kofi yi fiti ă

Sa photo est floue.	Fɔtó tɔ́n cí fitiì

Donne-moi ma montre.	Ze gan ce nu mi

Lumière du jour	Zogbεn keze tɔn

Kofi a beaucoup travaillé.	Kofi w'azɔ ɖesu

Les fruits sont pourris.	Atinsinsεn lε gble

Je ne te dois rien.	Un ma ɖù axɔ́ ɖĕbù dó wé nɛ́

Quand vas-tu revenir au Bénin ?	Hwetɛnu a na lɛ kɔɖo Bɛnɛ ?

abasourdir	dŏ tagbà nú mε

Quelle heure est-il ?	Gan nabi wε xo

mettre la barrière de pluie	sú alì

Il commence à grandir.	E jɛ̀ susu jí

Que Dieu nous garde pendant cette nuit.	Măwŭ ní fɔ́n mĭ

Non, je ne parle pas le fon.	Eo, un se fɔngbe ă

Qui a fait la première poule ?	Mɛ wɛ blo koklosi nukɔntɔn ɔ lo ?

L'enfant qui est venu hier a fui	Vi e wa sɔ ɔ ko hɔn

La fermière jette du grain aux poules et aux canards.	Kanlinnyitɔ ɔ ɖo ji nukun nyi nu koklosi kpodo kpakpa tɔn lɛ kpo wɛ

Il ne cherche pas son intérêt.	É tunwùn cejɛ́nnányɔ́ ă

Le vent est fort.	Jɔhɔn syɛ́n

Je suis affligé.	É vɛ́ nú mì

C'est le nôtre.	Mìtɔ́n ɔ́ wɛ̀

Fais que ce soit bien.	Blò n’í nyɔ́

Ma tante maternelle plus âgée que ma mère.	Nɔcenɔvinyɔnu ɖaxo

Nous étions encore au restaurant	Mi kpo ɖo nuɖuɖutεn

Un moustique l'a piqué	Zansukpε ɖokpo ɖu i

J'étais à toi	Un ko nyε towe

Il a beaucoup d'ennuis.	E mɔ̀ akpɔ dín

Je les avais plongées pendant 15 secondes dans l'eau bouillante.	Un nylɔ ye ɖo sin ɖe hun agban ɔ mε nu nukun hwihwe afɔtɔn

Cela m’a surpris.	É fyán mì

Patiente un peu.	Xwe sɔ̀ kpɛɖé

C’est plus fort que moi.	E gló mì

Si la danse est impossible, le sautillement ne l'est pas.	We glo ɔ, kitikiti nɔ glo ă. 

Arachides grillées.	Aziin sisɔ

L’enfant gourmand mange le bonbon.	Vi adɔnɔ ɔ ɖo "bonbon" ɔ ɖu wɛ

Leur chat	Awii yetɔn

L’ananas est vert et jaune et mûr	Agɔn ɔ ɖo amamu, ɖo koklojo bo mya.

Je flaire avec le nez.	Un nɔ hwɛn nu kpodo awɔntin ce kpo

Tu ne m’intéresses pas.	Un kéya nú wè ă

Kofi gagnera de l'argent s'il travaille.	Kofi na ɖo kwɛ n'i e w'azɔ ɔ

Il est dans la misère.	É ɖò gbɛ̀dómɛ

Après dîner, après manger.	Nuɖuɖu gudo

Il y a deux oiseaux sur la case.	Xɛvi we wɛ ɖo xɔ ta

On est ensemble.	Mi ɖo kpɔ

Je visite la région.	Un ɖo sa ɖi wɛ gbɔn to ɔ mɛ wɛ

Combien en a-t-il eu ?	Nabi e ɖo ?

J'ai acheté ceci par l'intermédiaire de Jean.	Un xɔ̀ nù élɔ́ gbɔ̀n Ján gblamɛ̀

Les hommes de maintenant.	Súnnu din tɔn lɛ́

Les navires partent pour un pays lointain 	Tɔjihun lε ɖiɖo nu to linlin mε.

Il est de très bonne race.	É nyɔ́ kún káká

Le chien et le berger gardent les moutons.	Cuku ɔ kpodo kanlinnyitɔ ɔ kpo nɔ hεn gbɔ lε

Ta conduite m’a fâché.	Nù nɛ́ a blo ɔ́, é gblé xomɛ nú mì

Le couteau est fragile de manche.	Jìví ɔ́ fɛ́ɖɛ́ atín

Il a bon caractère.	E ɖó jujɔ ɖagbe

J'étudie beaucoup de langues.	Un nɔ kplɔ́n gbe susu

aller en haut	yì jĭ

Avons-nous soif  ?	Kɔ xu mi wε a ?

Il fumait une cigarette quand je suis entré dans la pièce 	E ɖo azɔ nu wε hwenu ɖe un byɔ xɔ mε ɔ.

Si tu as vu une personne enceinte, il te prend envie d'accoucher.	A mɔ xo ɖo mɛ nu ɔ, vijiji wɛ nɔ jlo we. 

Je suis transi.	Wutú ce slɔ́ fún

Il est allé sous la pluie.	É xò jĭ

Venez m'aider.	Mi wá d'álɔ mì

Je veux qu’ils vendent la maison.	Un jro ɖɔ ye ni sa xwe lɔ.

Les enfants devaient travailler à partir de l'âge de huit ans.	Vi lɛ ɖo na jɛ azɔ wa ji sin xwe tantɔn mɛ

Il tonne.	Jĭ dŏ gbè

Ils sont sur le point de tuer toutes les chèvres.	Ye ɖo adan na gblɔn wε ɖɔ emi na hu gbɔ lε bi

Qui donc est-ce ?	Mɛ̀ ká wɛ̀ ?

Quel quartier habites-tu ?	Sla tɛ́ mɛ a nɔ nɔ̀ ?

agrandir en largeur	dŏ gblŏ... jĭ

Kofi n'est pas du tout parti	Kofi yi ɖe a

Frapper avec un outil.	Xo mɛ kpodo ba kpo

Ils tirent du canon.	Yĕ ɖò dogbá dá wɛ̀

dépenser	zăn - zăn àkwέ

Les écoliers se jettent des cailloux.	Azɔmεvi lε ɖo hwan nyiɖo yeɖee wε

Elle allaite son enfant.	E ɖò anɔ ná vì tɔ́n wɛ̀

Ne crains rien pour moi, papa .	Ma ɖi xεsi nu mi o, tɔ ce

Il est assis à la maison.	É ɖò ayìjúnjɔ́n ɖò xwé gbè

Je ne t’aimerai pas	Un na yi wan nu we ǎ

Patates douces frites	Dokwin sisɔ

Il a détourné une partie de la sauce.	E wlɔ́ nùsúnnú ɔ́

Est-il rétabli ?	E jɛ́ mɛ́ à ?

Sa jambe tremble.	Afɔ tɔn nɔ xò dɔjɔ̀

C’est une autre parole que j’ai demandé à mon fils, et c’est une parole toute différente qu’il m’a dite.	Xó vò un kan byɔ́ vĭ cè, vo láéláé wɛ̀ é ká ɖɔ́ nú mì

Le marché a cessé.	Axi ɔ́ kɛ̀n

Il les garde.	E ɖo ye hɛn wɛ

C'est visible.	E ɖi wùn

la femme de jean	ján s’ánsì - ján’sì

Ils ont tout dit comme insultes.	Yè ɖɔ́ jlɛ̀ vantankánnyá

Après huit jours.	Azan tantɔn gbe gudo ɔ

Tu parles absolument sans rien craindre.	A nɔ ɖɔ̀ xó wosaan ma ɖi xɛsi nú nùɖé

Depuis que nous avons échangé sur cela, je ne l’ai plus vu.	Gbógbó è mĭ ɖɔ̀ xó nɛ́ ɔ́, un sɔ̀ mɔ́ ɛ̀ gbeɖé ă

Lave la brosse.	Klɔ nufɛnu ɔ

Nous nous sommes regardés face-à-face.	Mi kpɔ́n mìɖéé núkúnmɛ̀

Il est tout le temps avec moi.	É mlɛ́ dó mì káká

Il a murmuré contre moi.	É hlún nù ɖɔ́ dó jĭ cè

haricots grillés et moulus	yɔywɛ̀ - ywɛywɛ̀

Pourquoi les appelle-t-on chrétiens ?	D'ání wú e nɔ ylɔ́ yè ɖɔ̀ Krítuxwedótɔ́ ?

Ne les oubliez jamais .	Mi ma wɔn gbeɖe o

Es-tu sot !	A lŭ wὲ hŭn !

C'est incomplet.	E hwé ɖ'é mɛ̀

envoûter quelqu'un et lui faire faire des choses bizarres	fùn mε

Il est sur le qui-vive.	E ɖò xɛsi jí

Salut pour la nuit.	Ku do zan

Alors, c'est dans le hall sur votre droite : 	Din ɔ, e ɖo xɔgbloada ɔ mε ɖo aɖisi mitɔn.

Il leur ordonna de manger de la viande de porc.	E zɔ́n yĕ ɖɔ̀ yè ní ɖù aglŭza lan

Tu viendras chez moi	A na wa gɔn ce

Qu'as-tu projeté pour aujourd'hui ?	Wè tɛ́ a ɖe nú égbé ?

Je suis en parfaite santé	Lan mε ce ɖo ganji.

La maman veille tard le soir.	Mama nɔ nɔ wuzɛn zanmɛ

Qu'as-tu mangé au petit déjeûner ?	Nu tɛ a ɖu nu zanzan nuɖuɖu ?

As-tu compté l’argent ?	A xà akwɛ́ ɔ́ à ?

Si la pluie s'arrête, vous serez autorisés à vous déplacer .	Nu ji ɔ nɔ te o, mi hεn ɔ mi na tɔn

Kofi est allé et a regardé	Kofi yi lobo kpɔn

Tu as tué l’agouti avec quoi ?	A hu xɔ ɔ kpodo nutε kpo ?

Si Kofi travaille, il aura de l'argent : 	Enyi Kofi w'azɔ ɔ, e na mɔ kwε.

C'est raisonnable.	E sɔgbè mɔ̆

  il fait tout simplement une petite chose, il est frappé très fort jusqu'à ce que tout son corps soit gâté.	e blo nu kpɛɖe kpowun ɔ, e nɔ xo e kaka bɔ agbaza tɔn bi nɔ gble.

Je ne pourrai aller au marché Unglo	Aximε yiyi ce na glo mi

enseigner quelqu'un	kplɔ́n wĕmà mɛ

De quel côté entend-on des cris de bêtes ?	Akpa tɛ́ jí wɛ lan nɔ fan ɖè ?

être séparé	ɖò vò

Ecoute ce que je dis (yoruba).	Gbɔ temi

Après avoir pris la parole, il se rassit.	De e yi xo gudo, e jujɔn ayi

chatouille	dĭdĭ - jεngwínjεngwín - koɖĭkoɖĭ

Jusque-là.	Káká tɔn din ɔ́

Je nage sous l'eau 	Un ɖo to lε wε ɖo sin glɔε.

II a cueilli une papaye pour son fils	E gbɛ kpɛn nu vi tɔn

Le léopard rencontra la petite chèvre et dit	Kpɔ kpe lεngbɔvi ɔ kpεvi bo ɖɔ n'i ɖɔ

Il est resté sur place sans bouger.	É cí tɛndo ɖokpó ɔ́ mɛ̀ tɛn ma sɛ

On a mangé de la pâte sans en donner au menteur. - On ne manquera pas d’histoires.	E ɖu wɔ tɛ adingbannɔ. - Xo taa han.

Mr Huston veut que ses élèves rendent toujours leur devoir à temps	Huston ba nu azomεvi tɔn lε nε nɔ yawu ze azɔ yetɔn lε jo.

Rien n’est impossible à Yɔ̀.	Nùɖé mɔ́ nɔ́ gló Yɔ̀ ɔ́ gbeɖé ă

Il bondit au milieu de l’assemblée.	É jɛ̀ agun mɛ̀ kpakpaɖaà

Tu bats des mains.	A ɖo alɔ xo wε

récurer un puits	kplɔ́ dotɔ̀ - kplɔ́ tɔ̀ mὲ - xwá tɔ̀

Il faut qu'il leur donne une étable	E ɖo na blo kpɔ ɖe ma fa a.

II est en équilibre instable	E ɖo geɖee

Je ne m'y fie pas.	Un ɖò jiɖe dó wŭ tɔ̀n ă

Mauvaise action.	Walɔ nyanya

Pourquoi en as-tu besoin ?	Etε wutu a ɖo hu do tɔn mε ?

Efforce-toi de bien travailler.	Dŏ gàn bó w'àzɔ̆ ganjí

Il a la lèpre	E jε gudu

fermeture du caveau funèbre	dò súsú - dosúsú

Interjection marquant la surprise amusée.	Àànyĭ !

gambade	agbojlakà - gbojlakà

La lèvre inférieure.	Nufló do tɔ̀n

la veille du samedi	sibigbe kpo sɔ̀

Cette affaire lui a causé beaucoup de soucis.	Xó ɔ́ gbà tamɛ n’í

On le voit passer partout.	E nɔ mɔ ɛ gbɔ̀n fí bĭ

Je m'en vais travailler.	Un xwè azɔ̀ wá gbé

Tu fais trop le prétentieux.	A nɔ bló gbangán dín

Les enfants s’amusent.	Yɔkpɔ́vú lɛ́ ɖò ayihun da wɛ̀

Pendant vingt minutes	Nu gan xixo ko

Une voiture déboucha sur la droite 	Mɔto ɖokpo tɔn sin aɖisi mε.

C'est le leur	Yetɔn wε

serpent trigonocéphale	amanɔnú jakpatà - jakpatà

Ils prient et louent le Christ.	Yè nɔ́ xà yɛhwe bó nɔ́ lɛ́ kpà Krístu

Combien a-t-il eu d’enfants ?	Vi nabi e ɖo ?

Vas-t’en vite.	Yá wù ɖidó

accoucher quelqu'un	nɔ̀ ajì nú mε

Le chemin est tout droit.	Ali ɔ jlɔ́ bó cí gbínníní

Ils ne s’entendent plus.	Yè klán gbè

C’est mon tour.	Nyɛ jí w’ɛ́ jɛ̀

Un accident est si vite arrivé	Awovi ɖokpo yawun jε

Je suis à genoux à tes pieds.	Un jɛ kpò d’àkɔ́n tówé mɛ̀

Ne le laisse pas entrer	Ma jo e do n'ε byɔ mε o

Ne fais pas cela	Ma blo mɔ o.

On coupe maintenant et on redonne des fois en même temps.	Ye kupe din ɔ, yé na lɛ na din

Il a dansé.	É ɖù wè

Mon petit doigt est écorché.	Alɔví cé mɔ́

être sage	ɖŏ mεxó ayì - nyɔ̆̆nŭì - sè gàn

Il n'est allé nulle part	E yi fi ti a

Je ne peux pas choisir	Un sixu ze a.

Tu prendras le chemin de droite.	A na gbɔ̀n ali e ɖò ɖisí xwé ɔ́

Dieu créateur voudra et ce que je pense sera correct.	Măwŭ gbɛnɔ ná jló bɔ̀ nù é lìn un ɖe ɔ́ ná jlɔ́

Un kilo de crevettes coûte mille huits cents Francs.	Degɔn kilo ɖokpo caki ɖokpo kpɔn tantɔn

fixer une quote-part à quelqu'un	kán àkwέ nú mε - zɛ̀ akwɛ́ nú mɛ

Leur chambre est minuscule	Xɔ yetɔn hwe

Des pas retentissent dans l’escalier	Afɔ ɖe lε ɖigbe ɖo escalier ɔ mε.

grincer des dents	ɖù aɖùkún

Ma femme est dans les douleurs de l’enfantement.	Vìnú ɖò asi ce wa wɛ̀

J’invoque ton nom.	Un ɖò gbe towe xo wɛ̀

Quand es-tu allé à l’école ?	Hwetɛnu a yi azɔmɛ ?

C’est son frère qui parlait ainsi.	Fofó tɔ́n wɛ́ ɖò mɔ wɛ nɛ́

Il a fait allusion à moi.	É nyì mă mì

Tout un quartier a été incendié.	Slă bùté ɖokpó ɔ́ bì jí zò

Diverses sortes de repas.	Nǔɖuɖu tɛnmɛtɛnmɛ

L’orphelin erre sans soutien.	Nɔcyɔ́vì ɔ́ nɔ́ sà lelé

Quand la lune fut levée, les oiseaux chantèrent.	Hwenu ɖee sun wa ji ɔ, xɛvi lɛ ɖo han ji wɛ

Je ne suis pas en forme.	Lanmɛ ce yá ă

Il a lancé les cailloux à côté du but.	E nyi hwan nyidò

Moïse érigea un autel.	Moyízi nyi zùn ɖokpó

II a le pian	E jɛ gbotoa

Tu n'aurais pas pu le dire avant ?	A si ɖɔ ɖ'ayi a e ?

avoir chaud	yŏzò hɛ̀n mɛ

Sa belle-mère.	Asú tɔ́n nɔ̀

Tout le monde a pris le refrain avec vigueur.	Mɛ bì yí hàn ɔ́ siì

C'est cuit.	E bi

Tous ces propos sont restés lettre morte.	Xó nɛ́ lɛ́ bì dín wá yi saà

J'ai l'obligation de faire ce travail.	Azɔ̀ ɔ́ ɖo kɔ jí nú mì

Aussitôt le vélo réparé, je m’en irai	E blo kεkε ɔ ɖo trolo ɔ, un na ɖido

Là où est votre trésor, là aussi est votre coeur.	Fí ɖĕe dɔkun mitɔn ɖè ɔ́, fínɛ́ ayi mitɔn lɔlɔ́́ mɔ̆ ɖè

Tous admiraient ses grands yeux qui brillaient comme le soleil.	Mɛ bi nɔ nyi wa nu nukun tɔn kloklo ɖe nɔ ta zo ɖi hwezivɔ ɖɔhun

jeûner	blă gbĕ - blă nu

Prépare-moi à manger une dernière fois.	Bo ɖà ɖokpó yɛ́ nú mì

Je porte à manger à mon père.	Un nɔ na nuɖuɖu tɔ ce

Est-ce que ça te suffit ? - Oui, il m’en reste.	É kpé wé à ? - Ɛɛ́n, é kpé mí kpò

C’est très bien.	E nyɔ́ zɛ̀ jlɛ́ wú

  Donc, si les gens prennent les enfants ainsi et s’en occupent, ils ne veillent plus sur leurs enfants comme normalement.	Dɔnk, nu mɛ lɛ ka yi vi lɛ mɔ bo hɛn wɛ, ye sɔ nɔ tɔju vi lɛ ɖi vi yetɔn ɖɔhun normalement ă.

Comprends-tu ?	A se à ?

As-tu gagné un peu d'argent ?	A mɔ̀ kwɛ́ kpɛɖé à ?

Il se dirigea vers Ouidah.	É jlɔ́ dó Glexwé

Une abeille m’a piqué.	Wìín mɛ́ mì

Jusque-là.	Káká jɛ din

Il est au chômage.	Azɔ̆ ɖ'así tɔ̀n ă

Je suis déjà en retard.	Hwenu kó dín dó mì

Il appela ses enfants et leur dit.	E ylɔ vi tɔn lɛ bo ɖɔ nu ye ɖɔ

Il a beaucoup d'autorité.	E nɔ sí ì

Le ciel est bleu.	Jìnúkúnsún ɔ́, é cí fɛ́sínnɔ̀

Je suis très occupé.	Un ján dín

Il est le plus petit de tous.	É hwe hú mɛ lɛ́ bĭ

C’est le benjamin.	E ji i gbɔ̀n tó

médire	ɖɔ̀ mε nŭ - ɖɔ̀ nŭ dìdá dŏ mε wŭ - kὲ nu nyanya dŏ mε wŭ

Il a dit cela aussi ?	É ɖɔ̀ mɔ̀ lɔ́ à ?

Il cherche à se lier avec moi.	É nɔ́ bà mɛmɛ mì

Il est complètement guéri	Azɔn gbɔ n'i bi

Considérant qu'il est essentiel d'encourager le développement de relations amicales entre nations.	Ee nyi ɖɔ é ɖo dandanmɛ bɔ e ɖɔ na ɖe alinu wennyinyi ee ɖo na tiin nyi ɖo to ɖokpoɖokpo tɛntin e ɔ

Il n’ose plus parler.	E glá ná kɛ nu ă

Je n’ai pas de courage	Un ɖo akɔnkpikpan a

Peut-être le fera-t-il.	E sɔxú wà mɔ̆

Ma mère me conduit à l'école tous les jours.	Nɔ ce nɔ kpla mi yi azɔmɛ azan lɛ bi

Personne n’est venu.	Mɛ ɖĕbǔ wá ă

Le masque de cet homme masqué est bien.	Kaleta élɔ́ kútló tɔ́n nyɔ́

Dis-lui.	Đɔ̀ n’í

Moi, je cherche toujours du travail !	Nyε ɔ, un kpo ɖo azɔ ba wε.

Les confitures sont délicieuses.	Ja lɛ vivi tawun

Il est tout à fait blanc.	É wé foò

oser aborder quelqu'un	glă dŏ mε wŭ

Il a fait des acrobaties.	É nyì alŏgwè

Ce sera la paix.	Alăfía ná tíin

Je ne vois plus assez clair.	Un nɔ mɔ̀ nŭ wliwlì

Je veux seulement en fumer une	Ɖokpo jε un nɔ jlo na nu.

Mon enfant a les oreillons.	Hetɛhetɛ ɖò nù wá xá vì cé wɛ̀

Franchement, oui !	Un ma na ɖo aɖingban a ɔ, ɛɛn

Dieu soit loué !	Mi kpa Mawu

à la tombée de la nuit	zàn bi nu

J’étais alors enceinte.	Xo wɛ ɖo nu cè hwenɛ́nu

Ajoute un mot.	Đɔ̀ xó kpɛɖé d’é jí

ne pas savoir danser	kú gàn - nylă wè ɖŭ - nylàn wè ɖŭ

Il m’a bousculé.	É yà glŏ mì

Il a coupé d’un seul coup les fils de mon habit.	E tlú kàn nú awu cè

Voilà tant et tant d’années que je te sers.	Nyɛ ɔ́ xwè mɔ̀kpán ɖíe un ko ɖò sinsɛn we wɛ̀

femme de la maison chargée des cérémonies en l'honneur des autels portatifs	tánnyínɔ́ - tásínɔ́

Non, Je n’ai rien fait	Eo, un blo nuti a

Je veux voir tout le monde sans exception.	Un jlo ná mɔ̀ mɛ bĭ, atín kpó kan kpó

Un événement contemporain n’est pas un fait historique.	Nù jɛ̀ dó mɛ hwenu nɔ́ nyí tàn ă

Appelle-le dès que les ouvriers viendront.	Ylɔ ɛ bo nu azɔwatɔ lɛ wa ɔ

On attache les chiens méchants.	Mi ɖo cuku hunnylatɔ lɛ sin wɛ

Il fait le bébé.	E nɔ́ bló yɛ̀yɛ́

C’est dans leur loi.	Sέn mɛ wɛ ɖé nú yĕ

scier	zɛ̀ - zὲ atín

Soit tu te maries, soit tu restes célibataire ! : 	Alo a na wli alɔ, alo a na nɔ hwε dokponɔ.

au bas	ɖŏ dò - glɔ̆ - ɖò dò

Ne m’interromps pas tout le temps.	Ma t’afɔ̀ ɖɛ̀ jí nú mí sɔ̀ mɔ̀ ó

Singes cercopithèques	Zĭn, zìnyó

Qu'as-tu pensé là-dessus ?	Nù tɛ́ a lìn d'é wú ?

chienne qui a déjà mis bas	cukú yakpá

Il a réparé le vélo.	É jlá kɛkɛ́ ɔ́ ɖó

marche arrière -	agɔzinzɔ̀n - agɔzunzɔ̀n

Ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse.	Gbɔmikwin wɛ ye nɔ wa cyan ɖo ka mɛ nu mɛ

L’homme, viens ici !	Nya ɛ́, wà fí !

Voici donc que je vais me lamenter	Gbɛmɛvi ce ɖe un na ya ɖie

Les plateaux sont sur la tête.	Agbajɛ nɔ ɖo ta nu ye

C’est vrai.	Nùgbó wɛ̀

gorge	gbegò - gbekàn - vε̆gò - vὲgómὲ

Il fuma une cigarette puis il s'en alla	E nu azɔ ɖokpo bo ɖido.

La pluie a cessé.	Jĭ kɛ̀n

J'en vends quarante pour cinq cents francs.	Un nɔ sà kanɖé kpɔ́wun kó ?

Je n'ai pas trouvé le moyen de le faire.	Un mɔ wlɛnwín è nà dó bló ná é ă

Je vais mourir de soif.	Un jà bò kú gbé

J'habite entre Bohicon et Abomey.	Un nɔ nɔ̀ Gbɔ̀xikɔ́n kpódó Agbòmɛ́ kpán tɛ́ntín

Poisson frais	Hwevi mu

s'adresser à	kpàn tà

Il est comme ça.	Mɔ̀ lɔ̀ w’ɛ́ ɖè

Ils ne peuvent se sentir.	Yè nɔ́ jɛ̀ kpɔ́ ă

Je viendrai dans l'après-midi.	Un na wá hwelɛ́kɔ̀

Je ne me sens pas très bien.	E nyɔ́ nú mì ă

libérer	flí - jŏ nyì tè - tún kàn

Je vois trop peu de gens en ce moment.	Un nɔ mɔ mε kpεɖe hwe elɔ nu

Les soldats sont logés chez les habitants 	Ahwanfuntɔ lε sa xwe ɖo mε lε gɔn.

Nous avons vraiment de la chance.	Mi ɖo ta dagbe din

Une forêt touffue.	Gbe ɖaxo mɛ

exprime la surprise satisfaite	ahàan !

Les autres (connus).	Mɛ ɖè lɛ́

Je vends ma voiture, es-tu acheteur ?	Un na sa mɔto ce, a nyi xixɔtɔ a

Tu t’en vas par là (d’où je viens) ?	A wá xwè dĕ à ?

Il a menacé de me frapper.	E gblɔ́n adăn ɖɔ̀ émí ná xó mì

Dans trois semaines.	Azăn kó nukún we gbè

C’est comme cela que je l’ai trouvé.	Mɔ̀ jɛ́n un mɔ ɖó

partie du dos comprise entre les deux épaules	kɔlì - kɔlivla - kɔlivlamὲ

On a appelé le vodun et on a crié dans la forêt.	E ylɔ̆ vodún ɔ́ b’ɛ́ cyá ɖɔ zunmɛ̀

saison des pluies	sin mὲ

Le chat s'est installé sur une armoire 	Awii ɔ ba tεnmε ɖo avɔgba ta.

Mais elle a souvent des problèmes 	Amɔ e nɔ tagba blewun blewun.

Le fils aîné.	Vĭ ɖaxó

inciter quelqu'un fortement à	dŏ cɔcɔ̀ nú mε

J'ai eu mes règles ce mois	Un mɔ sun ce sun elɔ mε.

Ce travail est très difficile.	Azɔ̀ élɔ́ ɔ́, é xú dín

Elever des animaux.	Nyi kanlin

Le soleil est chaud	Hwezivɔ syεn

C’est un crayon marron.	Nùwlánnú kɔ́nɔ wɛ̀

Il arrive.	E ja

Kofi n'est-il donc pas parti ?	Kofi yi à ce ?

Après déjeûner	Zanzan nuɖuɖu gudo ɔ

Voici la fin de son travail.	Fúfónú azɔ̀ ɔ̀ tɔ́n ɖíè

Veux-tu partager ces oranges avec tes camarades ?	A jlo na ma yovozɔn enɛ ɔ lɛ xa xɔntɔn towe lɛ ?

Mais délivre-nous du mal	Ka hwlεn mi gan ɖo nu nyanya si .

Pour que sa femme ait de l'argent.	Bo nu asi tɔn na mɔ kwɛ

Guérir (arrêter la maladie)	Gble azɔn

Que vas-tu manger ?	Etε a na ɖu ?

Qui est-ce ?	Mɛ̆ wɛ̀ ?

Est-ce que tu t’es réveillé complètement ?	A fɔn bi a ?

Peut-être.	E sɔxú nyí

C'est parce que son père est mort que Kofi est parti à Abomey .	Tɔ tɔn ku wutu wε Kofi yi Agbomε

Je retourne aux USA et je vous enverrai des lettres et des cadeaux	Un na yi yovotomε, kpo na sε do wema nu mi kpo nuɖagbe lε.

Allez scruter le fond de ces dires attentivement et voyez si c’est vrai.	Mi yi ba do nú xó ɔ́ hlɛ́nhlɛ́n bó kpɔ́n ɖɔ̀ nùgbó wɛ́ áji

Personne ne mange avec le malade .	Mεti nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo a

Comment se passent vos vacances ?	Nɛ mi ɖo gbɔjɛ zan mitɔn ɖu gbɔn we ?

Oh là là !	Yĕgè !

Le juif lit la Bible.	Juifu ɖo biblu xa wɛ

Il est mort jeune.	É zùn alɔ̀ d’áfin mɛ̀

Je n'avais plus de nourriture 	Un sɔ ɖo nuɖuɖu a .

Où achète-t'on de l'essence ?	Fitɛ e nɔ jɛ sansi ɖe ?

Superlatif de fá	Twɛ́twɛ́, tyɛ́tyɛ́

Le chariot est embourbé .	Kεkεvi ɔ byɔ bɔ mε

Je suis déjà venu ici l’année dernière.	Xwè ɖè ɔ̀ mɛ́ ɔ́, un ko wá fí

Tu seras notre délégué.	A na nyí ɖɛ̆mɛnu mĭtɔ̀n

Nous sommes venus en un quart d’heure.	Mì wá cɛ́jú afɔ́tɔn mɛ̀

faire pénitence	sú hwὲ xɔ́ - sú hwὲ'xɔ́

C'est donc Sagbo.	Hun Sagbo wɛ

Passe-moi le pinceau.	Hwε sin sa nu ɔ nu mi

Chaque matin, je vais au travail.	Zanzan tεgbε, un nɔ yi azɔmε

C’est cassé.	E fɛ́n

Les élèves regardent leur maître.	Azɔmɛvi lɛ ɖo mɛsi yetɔn kpɔn wɛ

La surface de la place est grande	Gblogblomεtε ɔ mε tɔn klo.

Je suis au bord de la mer.	Un ɖo xu to

En es-tu sûr ?	A t’afɔ jí à ?

entreprendre quelque chose qu'on ne peut finir	dŏ agádá nŭ

C’est extraordinaire !	Ablé lɔε̆nlɔε̆n

Ils disent cela... voilà un homme... un homme... un homme.	Ye nɔ ɖɔ enɛ... sunnu... sunnu... sunnu ɖie

La deuxième mouche dit avec mépris 	Sukpɔ wegɔ ɔ ɖɔ kpodo nukun mε nyalanyala kpo.

Elle est tout à fait prête.	É ɖò páwún páwún

Si mon mari conduit, c’est que ce n’est pas loin.	Nu asu ce kun hun ɔ, hun e lin a nɛ

L’arbre est bien droit.	Atín ɔ́ jlɔ́ gbánnáná

La palmeraie de mon père s’étend à perte de vue.	Tɔ́ cé dékan ɖò agbafáfa xwe yi gbè

J’ai confiance en toi.	Un kpɛnzɔ̀n wŭ wè

Je bois de l’eau.	Un ɖo sin nu wɛ

Nous ne pouvons labourer ce champ pierreux .	Mi sixu lε gle hwan nɔ enε ɔ a

J'entends avec les oreilles.	Un nɔ se nu kpodo to ce lε kpo

L’homme se tient droit comme un iroko.	Dàwé ɔ́ jlɔ́ ginnaà lokótín ɖɔ́hùn

Le chemin est tout droit.	Ali ɔ jlɔ́ bó cí gbínníní

bruyant	adàntɔ́ - cyácyá

Évite absolument de tripoter mon enfant !	Ma xò alɔ̀ dó vì cé wú nú mí céwún ó !

Plus grand	Đaxo bi

Cela l’a brûlé dans son être (insulte) 	E mε lan mε ni i.

Bonne marche.	Ku d'afɔ...ooo

Je n'ai pas l'habitude.	E ma mi ă

Où est-ce que vous passez vos vacances ?	Fitɛ mi ɖo gbɔjɛ mitɔn ɖu ɖe wɛ ?

Pourquoi avez-vous aussi chaud ?	Nu tɛ wutu yozo hɛn mi ɖe lɛ ɖesu ?

La foudre est tombée sur l’arbre.	So jɛ̀ atín ɔ́

Ne me trouble pas.	Ma gba hùn dó nú mí ó

normal	sɔ̀ gbè

Que Dieu nous en donne davantage !	Mawu ni ná mĭ susu tɔn ! Nukún e mɔ elɔ ni lɛ mɔ ɖevo !

Où vas-tu en voyage ?	To tɛ́ mɛ̀ a xwè ?

J’ai vu une antilope dans un petit buisson.	Un mɔ̀ tɛ́ ɖokpó ɖò zun gózwé ɖé mɛ̀

Porte-lui ce panier.	Sɔ́ xasu élɔ́ hɛ́n yí jó n'í

Le chemin monte.	Ali ɔ fɔ́n kpó

Viens m’aider à déposer mon fardeau.	Wà zlɔ́n mì

Les patates douces sont pourries.	Wɛlí lɛ́ jɛ̀ vă

Il me harcèle.	É ɖò ɖiɖe dó mì wɛ̀

Aujourd’hui, j’irai bavarder chez Sika.	Un ná yì amǔxoɖa égbé ɖò Siká gɔ́n

L’infirmière guérit les malades 	Doto ɔ ɖo azɔn gbɔ nu azizonnɔ lε wε.

C’est très pimenté.	É ɖò yaɖayaɖà

Que les gens de la maison viennent à Agon ! Que les gens du dehors viennent à Agon !	Nú xwégbénú wá mă yì Agɔ̆n ! Nú glegbenù wá mă yi Agɔ̆n !

Tu me prends pour un traître, c'est ça ?	A ze mi mɔ mɛslɛtɔ na abi ?

géant	aditì - gijagijà - janginjangìn - jiganjigàn - sakaà - sakasakà

Ça me démange.	E nɔ́ híhí mì

recouvrer	lε̆ vɔ̀ mɔ̀

Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits.	Kpodo akwɛ enɛ ɔ kpo ɔ, e nɔ xɔ nuɖuɖu miton kpo awu mitɔn lɛ kpo

Tu le guéris.	A ɖo azɔn gbɔ n'ε wε

La sécheresse a beau durer l'eau ne manque pas dans anyà.	Aku ɖo kaka ɔ sin nɔ han ɖo anya mɛ ă.

Parce que les clients ne paient pas	Do axisinɔ lε nɔ su akwε a.

J'ai un peu peur de lui.	Un nɔ ɖi xɛsi kpɛɖe n'ɛ

J’ai des boutons sur la langue.	Ɖɛ̀tá cé nɔ́ sɛ́n

rendez-vous	ɖòkpé - goxò

Je lui ai construit une case.	Un gbá xɔ̀ n’í

  Arrivé là,	Bo nu a jɔ finɛ ɖo ɔ,

Mais le thé est froid.	Amɔ tii ɔ fa

Je suis à peine entré dans l’église que le prêtre est arrivé.	Un byɔ yɛxwexɔmɛ tróló jɛ́n yɛxwenɔ wá

À quelle heure as-tu appelé ?	Gan nabi mε a ylɔ?

L’abcès a crevé.	Nùtítɛ́ ɔ́ tɔ́n sìn

Salut pour le fait d'être assis.	Ku d'ayijinjɔn

Il a refusé de me donner de l'argent.	Et tɛ̀ kwɛ́ mì

Tu ne dis pas la vérité.	A ɖo nugbo ɖɔ wɛ à

Nous dormons au même endroit.	Mì nɔ́ dɔ́ fí ɖokpó ɔ́

Il vaut mieux que tu fasses comme ceci.	A gbɔ bo bló gbɔ̀n lè ɔ́, é nyɔ́ hú

Ce que peut dire une femme à son mari qui la néglige tout en profitant d’elle, ou bien la seconde femme que le mari veut fréquenter en dehors de chez lui.	Un na nyí afɔkpasúnsúnnú nú mɛ ɖé ă

Mon enfant est atteint de l’ostéomyélite.	Vì cé jɛ̀ ɖutɔ́nɖútwɛ́n

C’est ainsi.	Mɔ̆ wɛ̀

en bas	ɖŏ dò - glɔ̆

Mon père lit les journaux .	Tɔ ce nɔ xa xojlawema lε

Moissonner	Ya jinukun

C'est une chose évidente pour tout le monde.	E nyí nŭ ɖò gaàn ɖò gbɛtɔ́ lɛ́ bì nukún mɛ̀

Sa maladie est complètement terminée.	Azɔn tɔn gbɔ bi sese

Sa bouche est étroite.	Nu tɔn sóbwé

écraser un à un les boutons avec l'ongle du pouce	kέn nùsínsέn

s'installer dans un hamac	jὲ kpɔ̀n mὲ

abaisser	dɔ̀n dŏ dò - sɔ́ ɖŏ ayìkúngban - zĕ dŏ dò - zĕ wă dò - zĕ yi dà

La rivière murmure 	Tɔsisa ɔ ɖo nu hunhun ɖɔ wε.

accuser à tort quelqu'un	bà wlεnwín nùɖé tɔ̀n - bà wùn vò mɛɖé

Moi-même.	Nyɛ ɖesu

Je le souhaite.	Măwù ní sé xá mì

La tête du bienfaiteur ne reste pas au dessus du mur.	Ɖagbewatɔ ta nɔ nɔ do nu ă.

Il n'y a pas longtemps	E lin ă

Il a bien changé.	É húzú ɖaxó

Il fait beau.	Gbɛmɛ nyɔ́

J'arrive de Zagnanado.	Un wá yì Zanjɛ́nnádó

Il est exigeant (en refusant telle nourriture qui ne lui plaît pas).	É nɔ́ dó sù

ramener les jambes vers soi lorsqu'on est assis par terre	wŭn afɔ̀

La tornade a emporté le toit.	Jɔhɔn sɔ́ xɔ ɔ́

Petite table.	Tavo kpɛvi

Tu te rends compte de ce que tu dis ?	Lùlú á ɖé à ?

faire l'enterrement	ɖì cyɔ́

grimper une côte	fán kpó

Viens chez moi	A na wa gɔn ce

Ta mère est bien portante ?	Nɔ towe ɖo ganji a ?

enseignement	kpínkplɔ́n - kplɔ́nkplɔ́n - nùkpínkplɔ́n - nùkplɔ́nkplɔ́n

J’ai entendu que tu es venu	Un se ɖɔ a wa.

Le Musulman fait sa prière.	Malɛ́nu ɖò lɔn ki wɛ̀

longueur	adaga - gà - gaɖiɖi - gaga

ceux-ci	éhɔ́nmὲ - élɔ́

Ils viennent de partir.	Din jɛ́n yè ɖìdó

Tu lui réponds avec gentillesse	E yi gbe n'i kpodo xomεhunhun kpo.

J’ai été mordue par un serpent l'an dernier.	Dan ɖokpo hɛn aɖu mi do xwe ɖe wa yi ɔ mɛ

Cet alcool est fort	Ahan elɔ gla

Ce mur-là penche.	Dò énɛ́ ɔ́ ɖo kɛ́n

Il y a un aéroport à Cotonou 	Jɔmεhun tiin ɖokpo ɖo Kutɔnu.

rebord	nu - tó

huit heures dix	gan tántɔn din cέjú wŏ

Est-ce que tu lis ?	Wemá wɛ̀ a nɔ xa à ?

Le nouvel an.	Xwè yɔ̀yɔ́

L’eau a-t-elle commencé à bouillir ?	Sin ɔ kó fyɛ́ à ?

Son enfant.	Vi tɔn

Les grenouilles avalent les limaces	Bese lε ɖo 'limaces' lε mε wε.

Un train arrive	Pipan jawe

Il a eu une érection	E nyi gɛn

Au bord du fleuve.	Ɖo tɔsisa to

Il s’est râclé la gorge.	É klɛ́n kɔ mɛ̀

Je n’aime pas beaucoup ce vendeur.	Un yi wan nabiɖe nu nusatɔ enɛ a

Il a de l'antipathie pour moi.	E gbɛ́ wàn nú mì

Il y a une réunion.	E ɖŏ gbesɔ̀

Cette nuit, tu cesseras de vivre.	Zăn élɔ́ mɛ́ ɔ́, e ná wá byɔ́ lindɔn tówé wè

Que Dieu te protège.	Măwù ní cyɔ́n alɔ jĭ wè

Il se rendit au pays de Bacouya, le singe	E yi Bakuya ato ɔ sin to mε

Il est meilleur que l'autre.	E kpɔ́n te hú ɖè ɔ́

J’ai saisi la chose définitivement.	É jɛ̀ alɔ ce mɛ jaà

Cela lui fit mal.	É vɛ́ n’í

Toute la fortune est anéantie.	Dɔkun ɔ́ bì vívá

Kofi n'a jamais entendu.	Kofi se kpɔn ă

J’ai débroussé une grande brousse.	Un xò adlɔ̆

Ils mangeront tous les jours à midi.	Yè nà nɔ́ ɖù nǔ gan wĕwe mɛ̀

Son coeur est tortueux.	Ayi tɔn gɛ́dɛ́

La chasse a-t-elle été bonne ?	Gbè nyɔ́ à ?

Le père l'appela .	Tɔ tɔn wa ylɔ e

C'est ainsi que je fais.	Mɔ̀ jɛ́n un nɔ bló

Le malade est dans sa maison 	Azizɔnnɔ ɔ do xwe tɔn gbe.

Il ne faut pas tuer les serpents car ils détruisent les animaux nuisibles	E ɖo na hu dan lε ɖo ye nɔ gba kanlin afɔku do nu mε tɔ lε do ǎ

Je suis frais et dispos.	Wù yá mi

C’est lui qui dirige notre vie.	E wɛ́ nɔ́ kpé nukún gbɛ̀ mìtɔ́n wú

Mais le docteur Peters dit qu'il est têtu 	Amɔ dotoo Peter ɖɔ ɖɔ e titɔ.

Cheryl est serveuse dans un restaurant bien connu 	Cheryl ɔ devi wε e nyi ɖo nuɖutεn tuwuntuwun ɖokpo.

répandre par terre	gbà dŏ ayĭ

Que se passe-t-il lorsque les portes sont fermées ?	Un te nɔ je hwenu ɖe hɔn lɛ ɖo susu ɔ

Il arrivera un jour.	Gbè ɖokpó ná wá sù...

Il m’a eu.	É kpé wŭ cè

II y a énormément de mangues au marché	Maga su kpɔ gbεgbε ɖ'axi mε

J’ai invité mon père à manger ce soir.	Un jlo tɔ ce ɖɔ ni wa ɖu nu egbe gbadanu

Comment vas-tu ?	A ɖò ganjí à ?

charognard	aklasú - kanlìn nùkúkúɖútɔ́

Qu’est-il arrivé ?	Aní ká jɛ̀ ?

Petite table.	Tavo kpɛvi

Si nécessaire, je peux faire une photocopie : 	Nu e byɔ, un na blo 'photocopie' tɔn ɖokpo.

Depuis ce temps, la face étincelante de la petite Boako apparaît chaque nuit dans le ciel	Sin hwenεnu ɔ, nukunmε tita Boako nɔ tɔn zan mε tεgbε ɖo sεxwe.

Je suis très heureux.	E vivi nu mi

La cérémonie aura lieu demain.	Nùwíwá ɔ́ ɖo sɔ̀

Il jeûna durant quarante jours et quarante nuits.	E blá nu xɔ kéze kanɖé, zăn kanɖé

Qu’est-ce donc que ceci ?	Étɛ́ ká ɖíè ?

Sa chemise est d’une blancheur éclatante.	Awu tɔn wé pépépé

Que faites-vous en entrant en classe ?	Etɛ mi nɔ blo nu mi byɔ azɔxɔ mɛ ɔ ?

Kofi a travaillé pour que sa femme ait de l'argent	Kofi w'azɔ bo nu asi tɔn na mɔ kwε.

Avant de t'avoir vu.	Co bɔ sin wa mɔ we

Prépare-toi.	Jlă hwiɖéé ɖó

Le chien a hurlé toute la nuit	Cuku su xo ɖo zan ɔ bi mε.

L'enfant rit et répondit	Vi ɔ ko nu bo nyi gbe ɖɔ.

Tu es heureux.	Nù nyɔ́ nú wè

Donne-lui une tranche de papaye.	N’ɛ́ kpɛn zizɛ ɖokpó

Je suis couvert de boutons.	Wùtú cé bì zún gŏ

Tu donneras à chacun sa part.	A na má kanta mɛ ɖokpó ɖokpó tɔ́n

Tempête violente.	Adan jijɔhon

dans la saison sèche	akúmὲ - aluún

Il s'est parjuré.	E d'alɛ̀ wŭ cè

Comment dit-on « livre » en fon ?	Nε e nɔ ɖɔ 'livre' ɖo fɔngbe mε gbɔn ?

à la maison	xwé gbè

On sautait de joie 	Mi nɔ ɖo lilɔn wε kpodo awajijε kpo.

Il a gaspillé son argent.	E gú akwɛ́ tɔ̀n

Cet arbre est au milieu du champ.	Atín élɔ́ ɖò tɛ́ntín nú gle ɔ́

Où descendras-tu ?	Fí tɛ́ a ná jɛ te ɖè ?

Un chat	Awii ɖokpo

Ils achètent quand ils ont de l'argent	Ye nɔ xɔ nu, nu ye ɖo kwε ɔ.

Il est grand, mais sale et inconfortable : 	E klo amɔ e kwiji bo lε nyɔ ǎ.

indigent	likpánɔ̀ - wamamɔnɔ̀ - yamɔnɔ̀

Elle s’est bien habillée.	É b’acɔ́ tɔ́n záá

Il est seul.	E ɖò é ɖókpɔ́nɔ́

Tiens !	Ké !

Elle égrène du maïs.	E ɖò gbadé kísá wɛ̀

Cet enfant, cet enfant-ci.	Vi elɔ

Que l’on ne se moque pas de moi.	Mɛ ɖè má nɔ̀ wù ce ó

Cette parole provoqua une querelle.	Xó nɛ́ ɔ́ dɔn hwɛgbe ny’àyĭ

On dit à un homme qu'un revenant était debout devant sa porte d'entrée, et il dit lorsqu'il sera fatigué de rester debout, il s'en ira.	E ɖɔ nu nyaɖe ɖɔ kutitɔ ɖo te ɖo hɔn tɔn to b’ɛ ɖɔ ji : Afɔ ko ku yi ɔ, e na yi. 

Mère ! Le vin est si doux dans la bouche .	Nɔ ce ! Vεεn ɔ nɔ vivi tawun ɖo nu mε

Mon pied me fait mal.	Afɔ ce ɖò nù wà xá mí wɛ̀

As-tu faim ?	Xovɛ sin we à ?

Là où je vais.	Fí ɖĕe un xwe ɔ́

Koku a raconté une histoire à Asiba.	Kɔku sɔ hwenuxo ɖɔ nu Asiba

Sais-tu marcher à vélo ?	A nyɔ̆ kɛkɛ́ dó à ?

A ta santé !	Sin n’í yí kɔ̀ !

J’ai entendu le son de ta voiture.	Un sè mɔ̆to towe gbè

Les enfants s’amusent dans le champ 	Vi lε ɖo ayihun da wε ɖo gle ɔ mε.

Je suis heureux.	Un ɖò gbɛ ɖu wɛ̀

Non ! Je ne fume pas	Eŏ, un nɔ nu azɔ ă

sang	hùn - hunsìn - kanjɔ̀ - sìn

Il faudra régulariser ta situation.	A ɖo na bló nunɔmɛ towe ɖó

Je suis en train de te parler.	Un ɖo xó ɖɔ nu we wɛ

Où serais-je allée ?	Fitε un na ɔ yi ?

ouvrir totalement	hùn vɔ̀ - văn - hùn fó

parler en mal d'un absent	ɖɔ̀ mε nŭ

Pourquoi êtes-vous ici ? 	Etε wutu wε mi ɖo fi ?

Il est monté sur la montagne	E xa so ji

Une lourde charge.	Agban kpikpɛn

C'est Kokou qui m'a entraîné.	Kɔkú wɛ́ dɔ́n mì

On ne te voit plus.	E sɔ́ nɔ́ mɔ́ wè ă

Et viennent à Cotonou	Bo wa Kutɔnu ɔ

Tu n'as pas écouté ce qu'il a dit 	A se nuɖe e ɖɔ a e.

Ce n’est pas une chose particulière ! C’est le chant d’un coq qui l’a fait fuir.	Nŭ vonɔ ɖé wɛ̀ ă mɛ̀ ! Kokló wɛ́ sú xó b’ɛ́ hɔ̀n

On soupçonne Kossi.	E ɖò nù vέ dó Kɔsí wὲ

Dans le palais de Xwegbaja	Xwegbaja hɔn mɛ…

Combien de madriers te faudra-t-il ?	Atínkpo nabí ká ná kpé azɔ̀ ɔ́

Le lait a monté et a débordé.	Nyìbúnɔ́sín ɔ́ tún flá

Où passe-t'on pour y aller ?	Fitɛ e nɔ gbɔn yi ?

Il est mort noyé 	E ku jε tɔ mε.

Il s’est prosterné en s’envoyant beaucoup de sable sur la tête.	É ɖè kɔ́ dó ta wawawà

Ils me gâtent	Ye ɖo hinhεn mi gble wε.

Elle a accouché récemment.	É ɖò vì xɔ́ mɛ̀

Cours et va.	Dŏ wezun bo yì

Tu es paresseux.	A nɔ ɖì fɔnlín

Cela te convient.	E jɛ́ wè

Ajoute cinquante francs.	Sɔ́ kpɔ́wun wè d'é jí

A nous deux ! Je vais te casser la figure .	Mi mε we lε ! Un na gba nukun mε nu we

Il a ramassé du bois.	E fɔ̀ nakí

Où l’as-tu vu ?	Fí tɛ́ a mɔ ɛ ɖè ?

Je reconnais tous mes torts.	Un yí hwɛ ce lɛ́ bĭ gbè

Comme nous pardonnons à nos frères	Lee mi nɔ sɔ kε nɔvi mitɔn lε.

Tout est important pour toi.	A ɖò sɛ́ngɛ́n jí

Qu'est ce que cela peut me faire ?	Fítɛ́ vɛ́ nú mí dó

Il a disparu complètement.	E bú bì gbídígbídí

Du matin au soir	Sin zanzan wa yi gbadanu

Il est 1 h 30	Gan ɖokpo adaɖe wε

Mais je t'ai appelé là-bas 	Amɔ un ka ylo we ɖo dɔn.

Il parle trop 	E nɔ ɖɔ xo din.

ensuite	énέ ɔ́ gúdó ɔ́ - gŭdò

Tu es plus grand que moi.	A hŭ ga mì

Est-ce que cela va mieux avec ton frère ?	E kpɔ́n te nú hwi kpó nɔví tówé kpó à ?

Il est très serviable.	E nɔ́ sɛn mɛ ganjí

Je veux un jus de fruit.	Un ba atinsinsɛn sin

Désormais, ne me manque plus d'égards.	Cáwún cáwún towè, ma sɔ́ ba há mì ɖè ó

Qu'est-ce que vous faites ?	Etɛ mi nɔ blo ?

être détraqué	flí ta - flí tamὲ

Il la casse.	E ɖo gbigba wɛ

Elles se font de la concurrence.	Yĕ ɖò atɛ ci wɛ̀

La pirogue est venue accoster à la rive.	Hùn wá glí ɖò tɔ̀ tó

Il est plus jeune que toi.	E hwe hu we

Quelle heure est-il ?	Gan nabí wɛ́ xò ?

rencontre de deux choses	nù kpíkpé

On récompense ceux qui ont bien répondu 	Mi nɔ na nu mε e yi gbe ganji lε.

Nous lui avons envoyé une lettre.	Mi sɛ wema do

La tempête déracine l’arbre.	Jijɔhon ɔ hɔn ɖɔ nu atin ɔ

Ils saisirent Pierre et le ligotèrent.	Yè wlí Piɛ bó blá ɛ̀

A xo lɔ̀ 	Vì é xò tɔ́ tɔ̀n alŏ xò nɔ̀ tɔ̀n ɔ, e nɔ ɖɔ n’í ɖɔ́ jí : "A xo lɔ"̀

J'irai au marché rapidement.	Un ná yì aximɛ tenu

Et ce jour là, il m'a appelé pour dire que si je ne viens pas, ça va gâter.	Bɔ gbenɛgbe ɔ, e wa ylɔ mi bo ɖɔ je nyɛ ma wa a, e na gble

Il m’a protégé contre le vent.	E glɔ́n jɔhɔn nú mì

  Ils prennent 1000 F, 2000 F	Ye na yi kwɛ caki ɖokpo, caki we

Koku a promis de partir.	Kɔku do akpa ɖɔ emi na yi

Il a des rides sur le visage.	Nukúnmɛ́ tɔ́n ɖó mamí

Ils dansèrent autour du vodoun.	Yĕ ɖu wè lɛ̌ lɛ dó vodún

chercher une femme pour se marier	ayì bà nŭ

Il n’est pas habitué à parler, il est timide.	Đɛ̀lílɛ́ bo ɖɔ̀ xó nɔ́ dó tagba n’í

Nous ne pouvons pas acheter de médicaments.	Mi si xɔ atinkɛn a

Ramasse le linge sur la corde.	Fɔ̀ awu ɖò kàn jí

Il refuse de parler.	E gbɛ́ nu kɛ

à l'écart	azɔgà - cáɖáá - céɖéé - kádáá - vò - vokán vokán

Cette boisson est forte.	Ahan élɔ́ syɛ́n

Il a accusé Pierre.	E dó hwɛ Piɛ́

Je l'ai fait pareil	Un blo mɔ ɖɔhun

Il traça des lignes à terre.	É zɛ xwi dó kɔ́ mɛ̀

Le rat grimpe aux arbres.	Gbeja ɔ ɖo atin lɛ fan wɛ

Il s’est éloigné de moi.	É jɛ zɔ nú mì

Cet enfant travaille sans cesse.	Nyaví ɛ́ ɖ’azɔ̀ wá wɛ magbokɔ̀

Les lourdes charrettes s’enfoncent dans les chemins boueux 	Kεkεvi kpikpεn ɖelε jan ɖo bɔ sin ali ji.

pari	sú - súgbígbó

se lamenter	dŏ gbεví hàn - dŏ gbεvihán - nă alĕ - sà vò nú mε - xò alĕ - yà gbɛmɛví - yà gbεví

Je cherche toujours Madame Jackson 	Un kpo ɖo Madame Jackson ba wε.

On trouve des champignons dans les bois.	Mi nɔ mɔ hunto ɖo atinkuku lɛ mɛ

Une branche flexible	Ala bibɔ

Je n’ai pas entendu.	Un ma se nɛ́

Il respecte bien la personne.	E nɔ́ sí mɛ ganjí

Vais-je me mettre à courir ?	Wezun wɛ̀ un na kán à ?

La papaye est pourrie.	Kpɛn ɔ́ vó

Bravo ! Mes félicitations !	Alɔ towe ɖíè

Ils sont en voiture.	Ye ɖo mɔto mɛ

jouir - jouir de	ɖù - ɖù gbὲ

L’oiseau et l’insecte volent.	Xεvi kpodo bibi nɔ zɔn

Ma peau est noire.	Wutu ce wi

Accoucher	Jì vĭ

Quand j'ai commencé, j'en avais assez de tomber tout le temps	Hwenu ɖee un bε trolo ɔ, agbɔn nɔ kpe mi nu ayi jijε.

ratatiné	cákwécákwé - tákwétákwé

Bill parle français, américain et italien couramment.	Bill nɔ ɖɔ fransegbe, glɛnsingbe kpodo italiɛn kpo ganji

Le sucre est dans la voiture.	Sukle ɔ ɖo hun mɛ

Elle me voit chaque matin.	E nɔ mɔ mi zanzan lɛ

Ce qui m’intéresse le plus, c’est la lecture.	Nuɖe ɖo tagba ɖo nu mi tawun ɔ, nuxixa wɛ

apporter (plusieurs choses)	fɔ̀ wă

Celui qui veut trouver de l’argent doit souffrir (travailler).	Akwɛ́bátɔ́ yà kpé

Mais je préfère la Belgique.	Amɔ Beljik nyɔ hu

Respecte ton père et ta mère.	Sí tɔ́ tówé kpóɖó nɔ towe kpán

Voici pierre.	Pie ɖie

Je ne me suis plus confessé depuis trois mois.	Un gɔ̀n kɔnfisáwun bló din ɔ́ sun atɔn ɖíè

se liguer	blă sé - blă sé dŏ mε wŭ

Que suggérez-vous que je prenne ?	Nu tɛ mi ba nu ma yi ?

Allons boire un verre	Mi wa mi ni nu ahan ɖo kɔfo mε.

Enveloppe-le dans un papier.	Bú í dó wèmá mɛ̀

Elle s'appelle Karen.	E nɔ nyi Karen

Il vaut mieux que tu fasses comme ceci.	A gbɔ bo bló gbɔ̀n lè ɔ́, é nyɔ́ hú

Les oiseaux mangent des vers.	Xεvi lε nɔ ɖu dovɔn

Il est venu au jour fixé.	E wá azàn ɔ́ gbè

Je pourrais obtenir un meilleur travail.	Un hɛn ɔ na mɔ azɔ ɖagbe

Je ne t'aime pas.	Un yi wan nu we ă

Il répare la pirogue.	E ɖo aklo ɔ blo ɖo wɛ

Il y a presque deux ans.	E ɖibla blo xwe we

Ne mettez pas le désordre entre vous.	Mi ma dó hunnyahunnya miɖéé mɛ́ ó

Je suis d'Abomey.	Agbomɛnu wɛ nu mi

Nous t'aimons	Mi yi wan nu we

regarder vis à vis	kpàn nukɔ̀n

action d'ourler une étoffe	tófífɔ́ - tófúfɔ́

J’ai conçu le plan de la maison.	Un ɖè wè dó xwé ɔ́ wú

La bouteille n’est pas pleine.	Go ɔ́ ɖ’agbò

Il a ralenti le chant.	E hɛ̀n hàn ɔ̀ dɛ̀

Il est passé ici doucement et est parti.	É wá gbɔ̀n fí káɖá bó dín

Voici deux mille Francs	Caki we ɖie

Il vola de même un livre	E lε vɔ fin wema wε

Que se passe-t-il ?	Nu tɛ ɖo jijɛ wɛ ?

Il convient que nous adorions Dieu.	E jɛ ɖɔ mi ni sɛn Mawu

remuer	dăn - ɖŭ - fùn - hùnhún - hὲn dăn - jɔ̀lù - xɛ́ - xò xɛ́

Mawu wɛ blo koklosi nukɔntɔn ɔ	Vi ɔ lin ta mɛ kpɔn bo nyi gbe ɖɔ : Mawu wɛ blo koklosi nukɔntɔn ɔ

Où mène ce chemin ?	Fítɛ́ ali élɔ́ nɔ́ yì ?

On l'a inhumé.	E ɖì cyɔ́ tɔ̀n

dinde	tlŏtlŏ - tlŏtlŏ asì

Il a lancé le livre sur la table.	E sɔ́ wèmá ɔ́ nyí dó távo jí

Je vous félicite (cri de félicitations à un groupe de travailleurs). Réponse = Yabaɖaóóó !	Ajámácóóó nú mi !

Ah oui ? Pourquoi ? 	Nungbo a ? Nu tε wutu ?

J'ai dit tous mes péchés.	Un yí hwɛ ce lɛ́ bĭ gbè

Si vous prenez l'habitude de manger des haricots avec les gamins, ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse.	E ɖo abɔbɔ gbɛ do xa yɔkpɔvu lɛ wɛ ɔ, gbɔmikwin wɛ ye nɔ wa cyan do kamɛ nu mɛ

La bougie a fondu.	Vɛ̆la ɔ́ yɔ̀

  Si tu rentres dans le pays, il ya plein de Nigerians.	A ka byɔ to ɔ mɛ ɔ Ibo lɛ ɛ wɛ sukpɔ.

Cesse de parler.	Gbɔ̀ xó ɖɔ̀

Il m’a interrogé sur l’affaire.	É kàn xó ɔ́ byɔ́ mì

Les bagages sont examinés à la douane.	Agban lɛ nyi kijekije do denu

répondre	yĭ gbè - yĭ gbè nú mɛ

Quelle forme a-t-il ?	Nɛ̀ é cí ?

Il s’est enfui à la maison.	E hɔ́n yì xwé

Remplis cette bouteille d’eau.	Wǔn sin gɔ́ go ɔ́

Combien êtes-vous à la maison ?	Mi mε nabi wε ɖo xwe mitɔn gbe ?

Mon costume s’est déchiré.	Awu ce là

Je mange dans une assiette	Un ɖo nu ɖu wε ɖo gannu mε.

C’est un secret, on ne peut le révéler.	Nùvɛ́nŭ wɛ̀, e nɔ ɖɔ̀ ă

Ne mettez pas le désordre entre vous.	Mi ma dó hunnyahunnya miɖéé mɛ́ ó

garder le silence	ɖò àbɔ̆ - n’abɔέ - nɔ̀ abɔ̆

La jarre s’est renversée.	Zɛ̀n ɔ̀ flí xwè

Si tu suis mon conseil .	Nu a se nukplɔn mε ce ɔ

Des maisons qui ne sont pas belles.	Xwe ɖee ma nyɔ ɖɛkpɛ a lɛ

Le vase dessiné par les élèves est vide.	Zɛn ɖe azɔmɛ vi lɛ ɖe ɔ ɖo vɔ

Il a crié à la lune pour son enfant.	É kɔ́ sun nú vĭ tɔ̀n

Les promeneurs sont dans la forêt	Saɖitɔ lε ɖo zun ɖaxo ɔ mε.

Viens avec ton étranger.	Wa ajonɔ towe

Mes traces ont été effacées.	Afɔdomɛ ce gbídí

Le cabri a sauté par dessus la clôture.	Gbɔ̀ ɔ́ lɔ́n fɔ̀n kpá

Il bruine sans discontinuer.	Jĭ ɖò cɔncɔn bló wɛ̀

Tu me prends pour un traître, c'est ça ?	A ze mi mɔ mεslεtɔ na abi ?.

On finit par se rendre à l’aéroport	Mi wa yi jɔhɔnmεhunɖotεn.

Va le voir pour moi.	D’áfɔ n’í nú mì

Je nage sous l'eau.	Un ɖo to lɛ wɛ ɖo sin glɔɛ

faire une marque à quelque chose	ɖŏ wŭntùn nŭ wŭ

Ton fils guérira	Azɔn na gbɔ nu vi towe

Je suis trop jeune pour vous.	Un nyi yɔkpɔvu din nu mi

Ils les étudient.	Ye ɖo ye kplɔn wε

Qu’est-ce qui s’est passé entre toi et ton frère ? 	Etε wa xwe kpodo nɔvi towe kpo ?

Il porte la djellaba comme les rois.	É dó jɛlabá Dadá lɛ́ ɖɔ́hùn

Je me suis donné un coup de coupe-coupe.	Gyankpa xú mì

C’est un récipient en métal sans valeur.	Gannú’fúyɛ́ wɛ̀

Il est en équilibre sur le mur.	E jlɔ́ ɖò dò ɔ́ ta

Il se tenait debout, la main appuyée sur une canne.	E ɖo te, alɔ ɖo zɛnzɛn ɖo kpo ji

Repose-toi avant, tu partiras ensuite : 	Gbɔjε hwε, enε ɔ gudɔ ɔ, a na wa yi.

insupportable	aglăjà - nùgbέhὲn

La maison est belle.	Xwe ɔ nyɔ ɖɛkpɛ

Je le ferai volontiers.	Un na bló fɛɛ̀

Comment te portes-tu ?	A ɖo ɖagbe a ?

Il est brûlant de fièvre.	E ɖò bìbí wɛ̀

gourde	gò - kágò - singò

Les graines de palme écrasées donnent de l’huile	Dekwin gbigba nɔ na ami.

Il a semé le trouble entre eux.	É dó kíjá yĕ mɛ̀

Il a une hernie.	Adɔvi tɔ́n zɛ kpá

La rivière coule.	Tɔ̀ ɔ́ ɖò sisa wɛ̀

Ses canards.	Kpakpa tɔn lɛ

On mange des haricots et on en refuse à un homme, puis on lui dit : Viens mettre en boule de la terre. II répond : Alors ! il n'y a que ces boules-là que je sache faire ?	E ɖu abɔbɔ tɛ nya ɖe bo ɖɔ : Wa mli kɔ. B’ɛ ɖɔ : Nu emi nɔ mli ɔ jɛn nɛ.

Cet enfant travaille sans arrêt.	Nyaví ɛ́ ɖ’azɔ̀ wá wɛ magbokɔ̀

Cela est tout à fait honteux.	Nù nɛ́ ɔ́ hu winnyá gbo ta

J'ai acheté un couteau	Un xɔ jivi ɖokpo

Il a dit cela pour plaisanter.	E ɖɔ̀ xó élɔ́ bó ná d'ayihun ná

Sans lui, je n’ai même pas de courage.	Eyɛ mɛ vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan a vɔvɔ ă

Mon panier est plein de légumes et de fruits et il est lourd à porter	Xasun ce gɔ nu ma kpodo atinsinsεn kpo bo kpεn nu hihεn.

La vieille vendeuse ne vend pas tout d’un seul coup.	Yă agbannɔ̀ ma sà kpétè

Chaque jour régulièrement, ils se réunissent dans le temple.	Ayihɔ́ngbe ayihɔ́ngbé ɔ́, yè nɔ́ kplé ɖò sinsɛn xɔ mɛ̀

Cela me réconforte.	É nɔ́ dó wù syɛ́n lanmɛ nú mì

Allons-y.	Mì nú má yì

C'est inconvenant.	Nùgblègblé wɛ̀

Le jour est reporté.	Azàn ɔ́ glín

Toile d'araignée	Yɛdódè, yɛdódwé

Fais réchauffer la pâte.	Lɛ̀ vɔ́ ɖó wɔ̌ ado jí

L’élève répète sa leçon.	Azɔmɛvi ɖo nukplɔnmɛ xa wɛ

Ils ont été délicats avec moi.	Yè wlí yɛ̀yí nú mì

Tu as vu que j’ai pris ton livre.	A mɔ ɖɔ un sɔ wema emi lɛ tɔn

Il flâne.	É nɔ sà legéde

Prends soin de l’enfant.	Wlĭ bo nú vì ɔ́

Je n’ai besoin de personne.	Un ɖo mɛti sin hu do a

Le rat grimpe aux arbres.	Gbeja ɔ ɖo atin lɛ fan wɛ

Car de ta contrée sortira un chef qui sera pasteur de mon peuple.	Ðó agblo towe mɛ wɛ axɔsu ɖé na tɔ́n ɖè bo na kpé nukún dó togun ce wu

développer	ɖì bè - dlε̆n - tún - vlɔ̆n - vlɔ̆n kàn

verser de l'encens sur du feu	wŭn zalinkpɛ́n dŏ zò mɛ̀

Si Dieu te protège, tu réussiras parfaitement.	Ényí Măwŭ nyi kɔ́ wé ɔ́, a na bló nù élɔ́ ganjí

Toi et le voyage.	Hwɛ kpodo tomɛyiyi kpo

Ma mère m’a dit qu’elle viendra demain 	Nɔ ce ɖɔ emi na wa sɔ.

Il s'est levé de bonne heure.	E fɔ́n zăn

Tu es bête.	E kún sun nú wè à wɛ́ à ?

Est-ce que tu es parti ?	A yi à ?

La pâte est devenue liquide.	Wɔ̀ ɔ́ zun sìn

Et ton frère ?	Nɔví tówé ló ?

Je n’en ai pas eu le temps.	Un mɔ vuvò ă

Ma maison a un toit de tôle.	Ganxɔ wɛ̀ un gbá

Est-ce que c’est que tu ne tiens pas droit ?	A ɖò titewungbe à wɛ́ à ?

II a soutenu le chef	E gan gan ɔ

Redoutables, ils ne se battaient que la nuit, se dissimulant dans la journée.	Kintɔ enɛ ɔ lɛ ɔ glegbenu ɖaxo wɛ nyi ye, zan mɛ jɛ ye nɔ fun ahwan, keze ɔ e nɔ ba ye kpo

Eteins la lumière.	Cí myɔ̀

Ne me frappe pas avec un balai de peur que je ne reste célibataire.	Ma dó akizá mí ó, un táá kpò tà

être entre la vie et la mort	ɖò alɔ̀ ɖokpó jí

Qu’est-ce qui se passe ?	Nu tɛ wɛ jɛ ?

On m'a proposé de revenir dans trois jours	Ye na emi azan tɔn emi ni lɛ kɔ wa

Nous avons décoré la case.	Mĭ bà àcɔ́ nú xɔ ɔ́

Ton serviteur t’écoute.	Deví tówé ɖò tó ɖó wé wɛ̀

Tu devrais lui parler parce que tu peux répondre à ses questions.	A ɖo na ɖɔ xo n'ε do a hεn ɔ a na yigbe nu nukanbyɔ tɔn lε

noircir	hù azɔ̀

Il prend l'avion pour Cotonou cet après-midi	E na yi Kutɔnu kpodo jɔhɔnmεhun kpo ɖo hwemε elɔ.

C’est un malentendu.	Nùsényido wɛ̀

On trouve des jouets sur les étalages des magasins 	E nɔ mɔ ayihundanu ɖo ajɔxwe ɔ sin agbajε lε ji.

Acclamation répétée couramment par les femmes pour encourager, remercier ou honorer quelqu’un, ou simplement pour manifester leur joie. C’est probablement un emprunt car elle courante dans plusieurs langues de la région.	Wásí wásí óó !

Ici ou ailleurs, ça m'est égal.	Fi alo fi ɖevo, e kan mi a

J’irai à Cotonou.	Un na yi Kutɔnu

Je bois dans un verre.	Un ɖo ahan nu wε ɖo kofo mε

queue	alɔ̀ - avɔnu

jambes arquées	afɔ wlɛkɛ́tɛ́ - afɔxíxá - asaxíxá - asáxíxá

offrir de l'encens	wŭn zalinkpɛ́n dŏ zò mɛ̀

Mon arbre est plus mince que le tien	Atin ce wini hu towe

Tu tailles ton crayon	A ɖo nuwlannu towe kpa wε.

Les toilettes pour dames sont dans l’entrée, deuxième porte à droite .	Nyɔnu lε sin wulεkpa ɖo aɖisin mε hɔn wegɔ ɔ

Elle en a vu encore un autre.	E lɛ vɔ mɔ ɖevo

Est-il nécessaire d’être propre ?	E ɖo dandan mɛ bɔ e ɖo na mɛ à ?

Il y a longtemps.	E lin

La mâchoire de mon enfant est enflée.	Vĭ cè sín agbla tɛ̀

A ta santé !	Sin n’í yí kɔ̀ !

Il devrait dormir maintenant	E ɖo na ɖo amlɔ din

Et de la viande de porc pour deux cent cinquante francs.	Hanlan kpɔnwun wó nu nú mi

quitter son travail	tɔ́n hwὲn

Ce n’est rien.	E sù kú ă

Que dois-je faire ? ' demanda Boako.	Boako kan byɔ ɖɔ 'Nutε na blo ?'

Il a une barbe touffue.	É wú atán hiyaà

Ce n'est pas si bon que cela.	E nyɔ́ sɔ̀ mɔ̆ ă

Salut (merci) pour hier.	Ku do sɔ

Il m’a fait des chatouilles.	É dó kolíkòlí nú mì

depuis ma jeunesse	sín winnyawínnyá cé mɛ̀

Quand je suis venu, tu n'étais pas là.	Ee un wá ɔ́, a ɖò xwé gbé ă

Il a mis une palissade autour du plan d’arbre.	E dó ajàkpá nú atín

flirter avec quelqu'un	ɖŏ acɔ́ xá mε - ɖŏ àcɔ́ xá mε - ɖŏ hè xá mε

Il (serpent) se remue avec bruit.	E nɔ́ dán xasaxasà

Ne me lance pas de peur que je ne me casse un membre !	Ma nyì mì ó, un táá lɔ́ wŭ

Malheur à celui qui me trahit.	Heelú mɛ e ɖò síslɛ́ mí wɛ́ lé

Tu es bien rétabli	A jε mε bi

Je le ferai avec plaisir.	Un na bló kpódó xomɛhunhun kpán

Il est affable	E nɔ ya wu do mɛ

Tu cherches ton crayon	A ɖo nuwlannu towe ba wε.

Je ne suis pas dispos.	Wù yá mì ă

Délivre-nous du mal.	Hwlɛ̆n mì gán sín nŭ nyanya mɛ̀

Elle m'a montré la bague de son père 	E xlε mi alokε tɔ tɔn ɔ.

Ecoute attentivement.	Sè kpódó ayi kpán

sage	ayiɖotenànɔ̀ - nùnywέtɔ́

Il viendra dans la matinée.	É ná wá zănzăn

Ecoute ce que je dis (yoruba).	Gbɔ temi

Il m’a questionné sur l’affaire.	E kàn nùɖé byɔ́ mí dó xó ɔ́ wú

Que sèmes-tu ?	Nukún tɛ́ a ɖò dìdó wɛ̀ ?

Puis je lui ai dit de courir, puis je lui ai demandé de s'arrêter et de m'attendre : 	Enε ɔ gudo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i kan wezun, bo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i nɔ te bo nɔ te kpɔn mi.

Tu viendras avec ta femme.	Hwi kpó asi towe kpó ná zɔ́n wá

Les amis se rencontrent et se serrent la main.	Xɔntɔn lε kpe bo ɖo alɔ na e ɖe wε

Nous nous arrêterons ici.	Mì ná nɔ te ɖò fí

l'année dernière	xwè ɖé mɛ̀

lépreux	dávɔ - gudunɔ̀

Il a fait le portrait de quelqu’un.	É dó gesí mɛ̀

La chasse lui a été favorable.	Gbè cɛ́ n'í

C’est une très grande table.	Távò jogijogi wɛ̀

Donc, si les gens prennent les enfants ainsi et s’en occupent, ils ne veillent plus sur leurs enfants comme normalement.	Dɔnk, nu mɛ lɛ ka yi vi lɛ mɔ bo hɛn wɛ, ye sɔ nɔ tɔju vi lɛ ɖi vi yetɔn ɖɔhun normalement ă

Je ne suis jamais allé à Ouidah 	Un yi Glexwe kpɔn gbeɖe a.

Les petits oiseaux font gonfler leurs plumes.	Xɛvi kpɛvi lɛ nɔ hlɔn fun yetɔn

Les infirmières lui donnent des soins 	Alɔgonudototɔ lε ɖo bo wli n'ε wε.

Elle a rangé l'argent dans son petit sac, et c'est énorme	E to kwɛ do kpɛtɛvi tɔn mɛ b'ɛ klo, bo ci gbiwun

Regarde !	Kpɔn !

Je n’ai jamais chaud	Zozo nɔ hεn mi gbeɖe a.

Je te rends hommage.	Un j’ávalú wè

Je vends les cinq à cent Francs.	Un sa atɔɔn kpɔwun ɛnɛ

Puis remerciant son bienfaiteur, il lui dit	E do ku nu ɖagbe wa tɔ tɔn bo ɖɔ

Je l’ai mis dans le livre.	Un sɔ́ dó wèmá mɛ̀

Kofi est venu et nous sommes partis .	Kofi wa lobɔ mi yi

Quelques-unes sont propres.	Kpɛɖe mɛ

Et toi ?	Hwε lo ?

Le linge a été lavé à la rivière.	Avɔ nyi nyinya do tɔ to

Au bord du fleuve.	Ɖo tɔsisa to

Il recevra sa récompense.	É ná mɔ̀ àjɔ̀ tɔ̀n yí

être interdit à quelqu'un (interdiction d'ordre religieux ou médical)	vε̆ mε

A cause de son comportement, je me suis tu.	Mɛnyinyí tɔ́n wú wɛ,̀ un gbɔ bo xwɛ

Que nous ayons de l'argent pour la fête.	Mi ni ɖo akwɛ bo na ɖu xwe na

Ils lui crachaient au visage.	Yè nɔ̀ tún atán dó nukúnmɛ n’í

Quel est son prix ?	Nabi e sa ?

héritage	gŭ - xì - xuɖuɖu

L'anse du seau.	Soo sín alɔ̀

Allons-y.	Wă mì ní yì

Je n'aime pas ce petit déjeûner.	Un yi wan nu zanzannuɖuɖu enɛ ɔ a

Et je peigne souvent mes cheveux 	Bo un nɔ vun ɖa ce.

faire l'appel	ylɔ̆ nyikɔ́

Je crois que la dame était avant lui.	Un ɖi ɖɔ nawe ɔ ɖɔ finε jε nukɔn n'ε

Le gombo est très filant	Fevi ɔ do dɛ gblɛlɛɛ

Tous les soirs, il allait la voir chez elle	Gbadanu tεgbε tεgbε ɔ, e nɔ yi kpɔn ε ɖo xwe tɔn gbe

J'y participe.	Un ɖò do tɔn mɛ̀

Leur frère est soldat	Nɔvi yetɔn ahwanyitɔ wε.

Mon argent est terminé complètement.	Akwɛ́ cé vɔ́ bĭ kpátákpátá

hériter	ɖì gŭ - ɖì xì

Nous avons fait le travail à deux.	Mi mɛ we wɛ wa azɔ ɔ

J’ai fini de manger.	Un ɖu nu fo

Elle était gentille, elle aimait ses parents et son peuple qui le lui rendaient bien.	E yi wan nu nunamɛ, bo yi wan nu mɛjitɔ tɔn lɛ kpodo togun tɔn ɖe nɔ wa ɖagbe enɛ ɔ kpo

Le mur est tombé tout d’un bloc.	Dò ɔ́ mù

C'est plus vite d'aller à zémidjan que d'aller à pieds.	Zemijan ya hu afɔ

J'ai aiguisé le couteau	Un gan jivi ɔ

Tu es parfait pour moi.	A nɔ sɔgbe xá mì

Ils font trop de bruit.	Woyawoya gbɛ́ dó yè dín

Ma femme fume deux paquets par jour.	Asi ce nɔ nu azɔ gba we gbe ɖokpo

Les enfants s’amusent dans le champ.	Vi lɛ ɖo ayihun da wɛ ɖo gle ɔ mɛ

Il est près de l'arbre.	E ɖò atín ɔ́ kɔ̀n

Ta mère est bien portante ?	Nɔ towe ɖo ganji a ?

Du côté de.	Ɖo akpa

gros et long	dlεlὲ - hlilì - sεgεὲ

refuser d'aller au puits	gbε̆ tɔ̀

Mais ils sont bel et bien là.	Ye ka ɖo finε tεgbε

Je t'aime vraiment.	Un yi wan nu we tawun

Assisteras-tu à la cérémonie ?	A ná yì nùwá dó mɛ́ à ?

J’ai eu mal à la tête.	Ta ɖu mì

Il y a de la rosée.	Ahŭn jà

Où passe-t'on pour y aller ?	Fitε e nɔ gbɔn yi ?

Est-ce que tu obéis à la maison ?	A nɔ sè tónú ɖò xwégbé à ?

Ne croque pas ce comprimé	Ma gba atinkɛn ɔ ɖu o

Le furoncle a crevé.	Nùtítɛ́ ɔ́ wún sìn

Que vas-tu choisir ?	De tɛ wɛ a na ze ?

Quelle intelligence !	Nùnywɛ́ sín ná !

La mouche a agacé le cheval.	Sukpɔ ɔ do tagba nu sɔ ɔ

Les chiens méchants sont attachés.	Cuku hunnylatɔ lɛ ɖo sinsin

Il appela ses enfants 	Bo ylɔ vi tɔn lε.

Je suis en train de l’insulter.	Un ɖo eyɛ zun wɛ

accuser quelqu'un	dŏ hwὲ

devenir libre	jὲ kɔvɔ́

Tu lui communiqueras cette information.	A na yí ɖɔ̀ xó élɔ́ n'í

honorer quelqu'un	wlĭ yɛ̀yí nú mɛ

Un pouvoir fort et abusif ne dure pas.	Acɛ glanglan kpá nú mɛ sɔ́ nɔ nɔ̀ ă

délayer de la pâte de farine de maïs dans de l'eau	fàn gi nù

bâtir un nid	wà àdɔ̆ - xò adɔ̆

Sara était très très vieille.	Salá kpò nyɔ̀ɖàxó tlálá

Précède-moi.	Zɔ̀n nú mì ná yì

Il a ri aux éclats.	É kò nŭ hahà

Mon enfant, sais-tu d'où vient cet oeuf ?	Vi ce, a tuun fiɖe azin ɔ gosin ɔ a ?

Apporte le fardeau.	Zĕ agban hɛn wá

Quand vas-tu te coucher ?	Hwetεnu a na yi ml'ayi ?

La petite chèvre est mangée par le chien.	Cuku ɖu gbɔvi ɔ

Le cou me fait mal.	Kɔ́ kú mɛ

Or c'était Sagbo	Adii Sagbo wε

Filet à larges mailles	Dɔ ali ɖaxo nɔ

Combien te dois-je ?	Nabí un ɖu dó wè ?

Est-ce que tu fais cuire du pain ? 	A ɖo wɔxuxu mε we à ?

égorger	gbogbè - hù

Il était tellement heureux et satisfait qu’il peut mourir en paix.	E hɛ̀n din ɔ́ é ná kú dó fífá mɛ̀, ɖó awajíjɛ́ tɔ́n tún flá

Kofi gagnera de l'argent s'il travaille	Kofi na ɖo kwε n'i e w'azɔ ɔ.

En colère.	Xomɛsin ji

Les moissonneurs coupent le mil et le chargent sur la charrette 	Jinukunyatɔ lε nɔ sεn abɔkun ɔ bo nɔ bε ɖo kεkεvi ɔ mε.

Je ne suis pas content.	E nyɔ́ nukún cé mɛ̀ ă

Le vase brisé était beau.	Zɛn gbigba nyɔ ɖɛkpɛ

Le bébé sourit à ses parents et leur tend les bras.	Vi ɔ ko nu do mɛjitɔ tɔn lɛ bo kɛ alɔ nu ye

Dans le jardin, il y a des fleurs magnifiques.	Folo ɖagbe lɛ ɖo jikpamɛ ɔ mɛ

Je continue à le poursuivre.	Un gbɛ́ kpo ɖò túnnu tɔ̀n

Tu es tout couvert de sueur.	Dɛ̀n kpé wùtú tówé bĭ

Parlons ensemble.	Mi ni ɖɔ xo ɖokpo

affaire	agbàn - nŭ - xó

A la nuit tombante	Zan ɖo kuku wε

Il a tiré et manqué le gibier.	É dà tú fɛ́ gblá làn

Le musicien joue de la musique 	Nuxotɔ ɖo nu xo wε.

Combien leur avez-vous marqué de buts ?	Agwĕ nabí mi dó nú yĕ ?

Eh ! Madame !	Nà ɛ !

Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route 	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa ɖo alito.

La voiture est arrêtée au bord de la route.	Hùn ɔ́ nɔ te ɖ’agbása ɔ tó

Elle se souvient de lui	E flin n'i

Pourquoi est-ce que tu m’épies ?	Etɛ́ wú a nɔ xwiɖá mì ?

Kofi travaille toujours de peur que l'argent ne manque à sa femme.	Kofi nɔ w'azɔ tɛgbɛ akwɛ taa han asi tɔn

J’ai attendu quelques instants 	Un nɔ te nu gan xixo kpεɖe.

Nous sommes de même père et de même mère.	Mi nyi tɔ ɖokpo ɔ nɔ ɖokpo ɔ

Mais venez donc !	Mi bo wa bo !

A nous la belle vie !	Gbε ɖagbe ni nyi mitɔn.

C’est un village.	Gleta wɛ

Quoiqu'il advienne, il ne changera pas d'avis .	Nu ɖebu ɖo jijε wε ɔ, e na ɖiɔ gbeta a

Il mangeait avec nous	E nɔ ɖu nu xa mi ɖ'ayi

aller écouter celui qui appelle	yì sè ylɔ́ mɛ tɔ̀n

  Et tu verses la farine dedans et tu remues, remues, remues…	Bo nɔ kɔn linfin ɖe mɛ bɔ nɔ dan bɔ nɔ dan bɔ nɔ dan…

Il a refusé que ma maman lui donne de l'argent	E gbɛ ɖɔ nɔ ce kun na n'ɛ akwɛ o

lampe	myɔgbέn - myɔtágbέn - zogbɛ́n

tam-tam des assiettes	kpánù hŭn

Il est de très bonne lignée.	Kún ɖagbe mɛ w’ɛ jɔ ɖè

Il ne se passera rien normalement, donc…	E na jɔ normaleman a, dɔnk…

Il est venu ici rapidement et est reparti.	É wá fí jaja lobo lɛ́ vɔ́ yì

toucher	bɔɖɔɔ̀ - ɖŏ alɔ̀ wŭ - sɔ́́ - vε̆ - xò ayì zlε̆ - yà agba - yà gba

Il pleure sans cesse.	É ɖ’avi yá wɛ̀ hehè

Il m'a devancé.	E kó wà jɛ̀ nukɔn nú mì

Le huit avril.	Azàn tántɔngɔ́ ɔ́ é ɖò xwe sùn ɛnɛgɔ́ ɔ́ mɛ́ é

tenir compte de	ɖŏ ayì jĭ

Quel vacarme !	Woyawoya tɛ́ ɖíè !

Quel quartier habites-tu ?	Sla tɛ́ mɛ a nɔ nɔ̀ ?

Son bout est pointu.	Nu tɔn xwíɖí

La lumière est dans l'oeil du chat 	Weziza ɖo awii ɔ sin nukunmε.

Son temps est arrivé.	Hwe tɔn nu ko sù

Votre chat.	Awii mitɔn

Es-tu en train de faire quelque chose ?	A ɖ’ewu wa ?

Tu m'as dit que tu serais à la bibliothèque, or tu n'y étais pas.	A ɖɔ nu mi ɖɔ a na ɖo wemaxixatɛn, a ka ɖo finɛ ă

Priez pour ne pas tomber au pouvoir de la tentation.	Mi xà yɛhwe, nú mi ma wá jɛ̀ awovi sín mɔɖíɖó mɛ́ ó

C’est quelqu’un sans reproche.	Ma kán ɖĕbù kpó wɛ̀ é nyí

On aurait pu croire qu'il était ivre .	Mi na ɔ ɖi ɖɔ ahan e nu mu

chameau	lakúnmí - sɔ́kpótɔ́nɔ́

J’arrive à comprendre.	Un ɖo nu mɔ jɛ mɛ kpɛkpɛ wɛ

Dans le sexe de ta mère.	Nɔ we yɔmɛ̀

Nous ne sommes pas payés depuis cinq semaines.	Mi yi kwɛ a sin vodungbegblamɛ atɔɔn ɖie

Mais si tu veux de la pâte et de la sauce avec du gombo, tu peux aller chez l'autre dame.	A ka jlo wɔ́ kpo nùsúnnu kpo fevi kpo ɔ, a hɛn ɔ a na yi nawe ɖe ɔ gɔ́n

Après mon départ	Yiyi ce gudo ɔ

rempli	gɔ̀gɔ́ - gìgɔ́ - gùgɔ́

Il faut absolument que tu viennes.	A ɖo na wá dandàn

Faire une bonne action.	Wa nu ɖagbe

Il se confia à lui.	E jó éɖé n'í

De quoi cela provient-il ?	Étɛ́ wú é ká sín ?

Le sel s’imbibe d’eau.	Jɛ nɔ nyí

fracturer (un membre)	lɔ̆ - wɛ̆n

Pour moi, ce n'est pas un vrai médecin.	Do nyi gɔn, e nyi doto dagbe ɖe a

Maintenant je sais pourquoi Steve te quitte !	Din ɔ un tuun nuĐe wutu Stevi Đo jijo we do wε

Les ânes têtus refusent d’avancer	Sɔ kpεvi tasyεntɔ lε gbe nukɔn yi.

rassembler les tresses des cheveux	gún ɖà

La poussière s’est soulevée.	Afúntúntún dɛɛ̀n

L'enfant vient de se réveiller.	Din jɛ́n vì ɔ́ fɔ́n

Il m'a renvoyé mon cadeau.	E lɛ́ kɔ nú agban ce sɛ́ dó mì

Tiens le bien, ne fais pas brutalement (Ex. pour des oeufs).	Hɛ̀n dɛ̆dɛ̆, e nɔ bà gidigidì ă

C'est à Cotonou que Kofi est en train d'aller	Kutɔnu yi wε Kofi ɖe.

Il a mis l'échelle contre le mur.	E sɔ́ alyá gán ɖó dò wú

Ils sont venus en masse contempler ce qui s'est passé	Ye ny'ahwan gugu wa ja nu e jɛ ɔ kpɔn gbe

Veille sur moi.	Kpɔ́n jĭ cè

Il y a beaucoup de demeures dans la maison de mon père.	Tɛnmɛ ɖò kpɔ́ ɖò tɔ́ cé xwé

Certaines femmes respectent leurs maris, d'autres maris tapent leurs femmes.	Nyɔnu ɖe lɛ nɔ sɛn asu etɔn lɛ, asu ɖe lɛ nɔ xo asi etɔn lɛ

inventer	dŏ wă - kpà

C’est une futilité (Affaire qui ne profite à rien).	Nù má ɖì nùɖé wɛ̀

C’est moi tout seul qui ai quitté la maison pour venir venu au champ.	Nyɛ ɖokpónɔ́ kɔ́kɔ́ɖɔ́kɔ́ wɛ́ gó sín xwé wá gleta

Venez une fois chacun.	Mì wá azɔ̀n ɖokpó dokpó

Ces marchandises furent transportés en bateau	Agban enε ɔ lε nyi bibε yi gbɔn tɔjihun mε.

Le palais royal est à quelque distance du marché Hunjlo.	Sín Hunjlò mɛ̀ ɔ, hɔnmɛ lín kpɛɖé

Je m’étonne de ce qu’on dit de lui.	Un dó hwyɔ ɛ̀

Tout individu a droit à une nationalité.	Gbɛtɔ bi ɖo acɛ bo na nyi toɖè sin vi

II était en train de voler ostensiblement	E ɖo nu fin wɛ ganagana

Il s’est dépêché pour faire le travail.	E náwun bo w’àzɔ̆

Il est tout nu.	É ɖò mɛ̆ jɔgbè

Je cultive les champs.	Un nɔ lɛ gle

Et les tomates seront coupées.	Bo na sɛn timati lɛ

As-tu téléphoné à judith ? 	A tε kan sε do Judith à ?

Il m’a méprisé.	É tɛ̀ afɔ̀ jĭ cè

Ils ont fait la cérémonie des ancêtres.	Yĕ wà kútítɔ́nú

Je m'inquiète pour toi.	Un ɖo xεsi ɖi do ta towe mε wε

Les enfants sont repentants, on leur pardonne leurs fautes.	Vi lɛ byɔ yeɖe mɛ, e ze hwɛ yetɔn lɛ kɛ ye

Voici la fin de son travail.	Fúfónú azɔ̀ ɔ̀ tɔ́n ɖíè

Pourquoi êtes-vous heureux ?	Etε wutu mi ɖo awajijε mε ?

J'ai fini de manger.	Un ɖù nŭ vɔ̀

Rattrape-le.	Xwe dó wŭ tɔ̀n

Il se démène pour moi.	É ɖò alagá tɔ̀n dó nú mí wɛ̀

Vous ne connaissez pas l'homme, moi oui.	Mi tuun gbεtɔ a, nyε tuun.

vrille	atíntɔ́nnú - nùtɔ́nnú

Il s’est déshabillé et est complètement nu.	É ɖe awù bo ɖò wèdédé

Les parties de la tête sont le front, les oreilles, les yeux, le nez, la bouche, les joues, le menton.	Fi ta tɔn lɛ die nukɔn, to, nukun lɛ, awɔntin, gba

Merci	A blo din

On s'en sert pour mesurer le tissu	E nɔ zan bo nɔ jlε avɔ ɔ kpɔn

Je dois dire que j'ai été plutôt surprise	Un ɖo na ɖɔ ɖo nu we nyi bo kpaca mi.

La couturière répare les robes 	Nutɔtɔ ɔ ɖo rɔbu lε blo ɖo wε.

violenter les choses	zɛ̀n nŭ

Pouvez-vous conduire mon enfant à l'école ?	Mi sixu kpla vi ce yi azɔmɛ a ?

cérémonie spéciale concernant le bébé	ayìjínjɔ́n - ayìjúnjɔ́n

La viande a perdu son jus et est toute desséchée.	Lan ɔ xwí sin bo cí tákwétákwé

Les ananas furent cueillis et portés au marché	E gbε agɔnde lε bo bε yi aximε

Je leur prête mon livre.	Un ɖo wemaxixa ce hwe nu ye wɛ

Mets-y le feu.	Dŏ zo mɛ̆

devin menteur	bokɔ́nɔ̀ awogbogbo

II s'est levé lourdement et est parti	E ci te gbagbaɖa bo diɖo

En es-tu sûr ?	A ɖè ji d’é wú à ?

Quel intérêt ? 	Nu tε ɖe mε ?

Tu es toujours disposé à m’aider.	A nɔ sɔgbe xá mì

Il a prononcé une incantation contre eux.	É sà bògbé ɖó yĕ

Il a déprécié le maïs et l’a acheté.	E gbíjɔ́ agbadekún ɔ́ bó xɔ̀

Le père ouvrit	Tɔ ɔ wa hun

Lui aussi.	Eyɛ ɖesu

Est-ce un mensonge ?	E to nyi nuvu wε hun ?

La bouteille s’est cassée alors qu’elle était remplie.	Go ɔ́ gbà cɛ̀n

Qu’il nous garde jusqu’à l’année prochaine.	E ní hɛ̀n mì ɖó ɖagbe nú mì na mɔ̀ xwe ɖĕvo

tout à fait vieux	kújɔ́kújɔ́ - kújέkújέ

Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage : 	Ato wewe ɔ se xo susu yetɔn, e xεsi jε jitɔn ɔ e bε wezun, ɖo wezun tɔn mε ɔ e kεn atinsinsεn ɖaxo ɖokpo.

Mets ton épée dans le fourreau.	Sɔ́ hwì tówè d’ákún mɛ̀

Il pleut, je prends mon parapluie : 	Ji ɖo jija wε, un ze awε ce.

envoûter quelqu'un et lui faire faire des choses inconvenantes	fùn mε

Cet homme est un vrai.	Nya élɔ́, fɔnnù titewungbe wɛ̀

Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver un téléphone ?	Mi hεn ɔ mi na ɖɔ fiɖe un sixu mɔ alokan ɖe ɔ a ?

Depuis ce temps	Sin hwenεnu ɔ

Faire une blague à propos de quelqu’un.	Do nubyaxa nu mɛ

Mais, en revanche, il y a un grand aéroport	Amɔ jɔmεhunj'ayitεn ɖokpo ɖo fi.

Est-ce que tu assisteras à la réunion ?	A na nɔ kplekple ɔ tɛnmɛ à ?

Il a mis les enfants les uns derrière les autres.	E slɛ́ vì lɛ́

Les arbres perdent leurs fruits.	Atin lɛ jo atinsinsɛn yetɔn lɛ do

animal granivore	làn nùkúnɖútɔ́

démêler	vŭn - vŭn ɖà

Hélas !	Kóoyì !

Il prend son élan pour sauter	E yi gudo bo na lɔn

C'est bon, j'ai seulement besoin des toilettes pour femmes.	E nyɔ, nyɔnu lɛ sin wulɛkpa sin hu do mɛ un ɖe

Nous aussi !	Miɖee lɛ ɖesu !

Je me suis donc donné de la peine pour rien.	Kan vɔ̆ wɛ̀ un ka wá xò

pécher contre quelqu'un	hù hwὲ dó mε - hù hweví - nyà gbĕ - nyì ɖɔ̀ - wlĭ hwevi

devenir clair	hɔ̆n nukúnmὲ

Ma femme est ravie, elle a trouvé une photo de ses ancêtres	E vivi nu asi ce, e mɔ tɔgbo tɔn lε sin ye ɖiɖe

Il vend des étoffes de toutes sortes.	É ɖò avɔ tɛnmɛ tɛnmɛ sa wὲ

Il est à l’aise.	E ɖo vivo mɛ̀

Dis-moi donc cette lettre-ci.	Bo ɖɔ̀ wèkwín ɖokpó élɔ́ nú mì

Nous, les Africains, nous faisons ainsi.	Mĭ mɛwi lɛ́ ɔ́ mì nɔ́ wà mɔ̆

Il était chrétien	Mawusεntɔ wε

Voilà comment il est.	Lĕe é nɔ́ cí gbɔ́n ɔ́ nɛ́

Il est tombé de là-haut par terre.	É flɛ́ sín jĭ bó wá j’àyĭ

Regarde-le, la	Kpɔn ε

C'est une bonne terre.	Ayikúngban ɖagbe wɛ̀

Pourquoi es-tu venu ?	Etɛ́ gbé a tɔ́n bó wá ?

salon	agbà - agbasà

La boulangère a des pains dans le four.	Wɔxuxumɛtɔ ɔ ɖo wɔxuxu ɖo wɔxuxumɛnu mɛ

Le maïs est vigoureux.	Agbade hwán

Je ne pourrai aller au marché.	Aximɛ yiyi ce ná gló mì

La maman soigne ses enfants 	Vi nɔ ɔ ɖo bo wli nu vi tɔn wε.

Si tu aimes quelqu'un…	Bo nu a yi wan nu mɛ ɖe ɔ…

Il est bête.	Gbɛtɔ́ yɛjɛyɛjɛ wɛ̀

marcher devant	jὲ nukɔ̀n

Jimmy est énervé, Mr Huston veut le faire asseoir et le faire taire.	Jimi ɖo xomɛ sinsin ji, Huston ba na ze e jijɔn ayi bo ba ɖɔ xo tɔn tɛ

Une voix résonna du ciel et dit…	Gbe ɖé ɖí sín jìxwé bó ɖɔ̀....

Ses petits.	Vi tɔn lɛ

La jument et le poulain courent dans le champ.	Sɔ asi ɔ kpodo sɔ vi ɔ kpo ɖo wezunkan wɛ ɖo gle ɔ mɛ

chercher la petite bête	fɔ̀ fὲn nú mε

Sa voiture a clignoté.	Mɔ̆to tɔn tá myɔ nyawùn

petit oiseau au nid	xεví bέcwέ

Le fantôme arrive !	Wĭwì ja !

C'est toi que je cherche	Un tɔn gbe towe

Qu’as-tu acheté comme fruits ?	Nu tɛ a xɔ ɖi atinsinsɛn ɖɔhun ?

Il n’a pas ouvert la bouche.	É kɛ nu ă

Tiens, C ésar, voici dix oranges;	Yi vi ce, yovozεn wo ɖie.

Je vous téléphone dès mon arrivée 	Wiwa ce trolo ɔ, na tekan se do we.

Papa, mes amis et moi, nous sommes en train d'apprendre le fon.	Dáa, nyɛ kpo xɔntɔn ce lɛ kpo, mĭ ɖo fɔngbe kplɔn wɛ

Je vérifie le total des additions	Un ɖo akɔnta lε kpɔn wε.

Si on est allé soigner des malades, on sent l'odeur des médicaments.	E tɔn azɔn gbe ɔ, amasin wɛ e nɔ hwɛn. 

Il a tort.	Hwɛ tɔn nylá

Les cocos tombés sont pourris	Agɔnkε jij'ayi lε gble

Quel genre de travail faites-vous ?	Azɔ ɖe tɛ mi nɔ wa ?

Aucun ne s'est énervé	Mɛ ɖebu sin xomɛ a

C’est une grande chose qu’il a faite.	Nŭ gangán w’ɛ́ bló

blaguer	dà ayihún - ɖɔ̀ ayihún xó - ɖɔ̀ gbòló - ɖɔ̀ lὲló - ɖɔ̀ nyɔmὲ mε wŭ - ɖɔ̀ slamὲ - ɖɔ̀ slamὲ mε wŭ

Il est gentil.	Gbɛtɔ́ ɖagbe wɛ n'í

On sera soulagé par les médicaments 	Mi na mɔ vivo ɖo atinkεn lε wu.

Es-tu allé chez lui ?	A yì gɔ̀n tɔ́n à ?

Montre-moi ton mari.	Xlɛ mi asu towe

Il a refusé de rendre service à sa mère.	E gbɛ́ nyɔ̀ nú nɔ tɔ̀n

Elle appelle leurs poules.	E ɖo koklo yetɔn ylɔ wɛ

Je dois dire que j'ai été plutôt surprise.	Un ɖo na ɖɔ ɖo nu we nyi bo kpaca mi

Voilà le pur fon.	Fɔngbè akowunká

Elle est allée coucher son enfant.	É yi sɔ́ vì tɔ́n ml’áyĭ

Nous savons où c'est. Et vous ? 	Mi tuun fi ɖe wε ɔ, miɖee lε lo ?

As-tu marché à pied ou es-tu venu à vélo ?	Afɔ wɛ a zɔn à alŏ kɛkɛ́ á dó à ?

Mon père rentre de son travail car j’entends ses pas dans l’escalier .	Tɔ ce gosin azɔmε tɔn mε ɖo un ɖo afɔɖiɖe tɔn se wε ɖo 'escalier' mε

le grand habit des prêtres	awu gagá yɛhwenɔ lɛ́ tɔ̀n

Les catéchumènes ont entendu la messe	Mawuxokplɔnvi lε se amisa ɔ.

Vous avez une femme mais beaucoup d'enfants.	Mi ɖo asi ɖokpo amɔ vi gege

Tu peux me croire.	A sìxú ɖì xó cè

celui qui est au bout	mε e ɖò tó lé jí

S’il ne pleut pas, il y a aura la sécheresse.	Jì má jà à ɔ́, aku ná ɖó

Il est distant.	É nɔ́ sɛ ya mɛ ă

Ta case abrite bien du soleil.	Xɔ towe nɔ bɛ yɛ̀ ganjí

Le grand esprit demande à Yɔ̀ où il trouvera une femme.	Dadá Sɛ́gbó ɖɔ nú Yɔ̀ fítɛ́ émí ná mɔ̀ nyɔ̀nú ɖé ájí

Nous marchons doucement.	Mi ɖo zɔnlin ɖi wɛ dɛdɛ

Il boit trop d’alcool.	É nɔ́ nu ahan díngàn

tel quel	ayì blùblúnɔ̀ - cεncεɛ̀n - kpabaà

Il les a séparés.	É ɖá yĕ

Avec rapidité.	Kpódó wùyíyá kpán

Il a changé.	E ɖyɔ́

Il a bonne connaissance du Fá (se dit pour un sorcier).	É sè amagbè

Le voleur et son chien se méfient des gendarmes.	Ajotɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖo zɔzɔ gbɔn nu kponɔ lɛ wɛ

Il est plus rusé qu’une mangouste.	E sɛ́ hú wɔ̀

Or, il y avait à Porto-Novo un homme du nom de Pierre.	Nya ɖé ká ɖò Xɔgbonu hwenɛ́nú, bɔ̀ e nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ Piɛ

Il est resté debout en équilibre instable.	É cí te géɖéé

Elle ne cuisine pas bien.	E nylá nŭ ɖà

Pas de danse (faire des)	Đe wefɔ

être désirable pour quelqu'un	jlŏ mε

Ils ont bu de l'eau.	Ye nu sin

Ils sont juste en face d'une boîte de nuit.	Ye ɖo nukɔn nu nuxixotɛn zanmɛ tɔn ɖokpo

Je me rappelle l'avoir acheté ici.	Un flin ɖɔ un xɔ ɖo fi

Elle nettoie son congélateur deux fois par an.	E nɔ sunsun "congélateur" tɔn azɔn we ɖo xwe ɖokpo mɛ

Cet enfant est dégourdi.	Nyaví élɔ́ zìn

On lui a fait des scarifications très longues	E gbo hwɛ gblulu

C’est le temps de la moisson.	Jinukun kikɛn hwenu wɛ

Son enfant est turbulent.	Vì tɔ́n mlá

Il est le chef de la localité.	É kp’acɛ dó to nu

Il a bu un coup de trop.	E nu gege

Tu ne trouveras pas un fusil où mettre ta poudre.	A na mɔ tu ɖe mɛ kɔn ɖu do ă.

Dans la rue	Ɖo ali ji

Qu’as-tu mangé ?	Etε a ɖu ?

Cependant, il ne faut pas prendre la religion comme une recette.	Sinsɛn ɔ́, ká nyí nù bó nɔ́ gbɔ̀ nŭ bì nú mɛ ă

question	kinkanbyɔ́ - nùkánbyɔ́ - nùkánbyɔ́mε

Es-tu heureux ?	A ɖò gbɛ wɔ ɖu wɛ à ?

joie	akpakpà - awă - awàjíjέ

Il est sans soutien.	E jὲ glŏlŏ mὲ

Ma plus petite aiguille est perdue.	Nyɛ̀ví ce cíwíncíwín ɔ́ bú

Je peux aller voir si elle est revenue vraiment à la maison pour les voir et venir voir l’enfant	Un si ɖisa bo yi kpɔn ɖɔ e wa nugbo aji bo na yi kpɔn ye ɖo xwe ɔ gbe bɔ na yi kpɔn vi ɔ

Je ne comprends rien.	Un mɔ nu jε mε ɖebu

pauvreté	wamamɔnɔnyínyí - wamɔnɔnyínyí - yamɛ̀

Il y a combien de temps que tu as visité Cotonou ? 	A ɖi sa yi Kutɔnu ɖe azan nabi ɖie ?

Il s'est irrité contre moi.	E gblé xomɛ dó mì

Redoutables, ils ne se battaient que la nuit, se dissimulant dans la journée .	Kintɔ enε ɔ lε ɔ glegbenu ɖaxo wε nyi ye, zan mε jε ye nɔ fun ahwan, keze ɔ e nɔ ba ye kpo

Le coco est totalement formé.	Agɔnkɛ́ ɔ́ zìn

Quel âge pensez-vous que j'ai ?	Xwe nabi mi lin ɖɔ un ɖo ?

racheter	lε̆ xɔ̀ - xɔ̀

Je ferai ta volonté.	Un na bló jlò tówè

Ce que la chenille mangera est sur la feuille.	Nu e wanvu na ɖu ɔ ama wu w'ɛ ɖe.

tambour	nùxíxó - nùxúxó

Un adulte n’agit pas de la sorte .	Mεxoxo nɔ wa mɔ a

Il se souvient de lui.	E nɔ́ flín ì

Il ne manque jamais de faire son travail.	E nɔ́ gɔ̀n azɔ̀ tɔ́n bló gbeɖé ă

Il a trop à faire	E ko blo din

Je vais t'accompagner à Ouidah.	Un na kplá wé yì Glexwé

Oui, moi aussi, je me porte bien.	Ɛɛn, nyɛ lɔɔ un fɔ́n ganji

Ce sont les chrétiens, c'est-à-dire ceux qui s'appuient sur le christ, le suivent et regardent son exemple pour agir.	Yĕ mɛ e nyí Krístáun lɛ́ nɛ́. Tinmɛ́ tɔ́n wɛ́ nyí mɛ e nɔ gánjɛ̀ Kristu wú bó nɔ́ xwédó è, bò nɔ́ kpɔ́n xlɛ́ tɔ́n dó wà nù ná lɛ́

L’odeur de la sauce se répandit partout.	Nùsúnnú ɔ́ sín wăn gbà kpé fí bĭ

Il est comme ça.	E jɔ̀ mɔ̆

Un malheur l’a frappé.	Awè xó è

Les maçons montent l’échelle.	Kɔmɛtɔ lɛ ɖo alia ɔ xa wɛ

Je tiens à te voir.	Un ɖó ná mɔ́ wè dandàn

Il est temps.	Hwenu su

Qui vous a suggéré d'échapper à la colère divine prochaine ?	Mɛ̆ wɛ kplɔ́n mi ɖɔ mi ni hɔn nú xomɛsin Mawu tɔn e jăwe ɔ ?

Il a été reçu à son examen.	E dín nú tɛ́nkpɔ́n tɔ̀n

Il était une fois.	Gbe ɖokpó wá sù

C’est insipide.	É ɖò blibɔ̀

Il est sans appui.	É ɖò gblŏlŏ mɛ̀

Kofi est aussi gros que Sagbo	Kofi klo sɔ Sagbo

II a volé	E gbe nu

Nous blanchissons le linge 	Mi ɖo avɔ ɔ nya wε.

Mais ils sont tous deux si charmants !	Amɔ ye mε we lε bi wε nyɔ ɖεkpε !

Le soleil est chaud.	Hwezivɔ syɛn

Il ne s’impose pas.	É ɖò wi ba wɛ̀

Il resta ainsi pendant deux ans.	E nɔ́ mɔ̆ xɔ xwe wè

Il veut tout régenter.	É jló ná klá jɛ̀ nŭ bì nú

apaiser	dŏ gbɔ̀

Le piment m’est interdit.	Takín vɛ́ mì

J’ai le torticolis.	Un zé kɔ nyì gbĕ

Il partira.	E na yi

Je suis une crapule.	Un bló klapíì

Tous nos devoirs sont finis	Azɔ mitɔn lε bi vɔ.

trahir quelqu'un	zĕ mɛ jŏ

Ajoute cinquante francs.	Sɔ́ kpɔ́wun wè d'é jí

Vous ployez sous le fardeau.	Agban xwè kɔ̀ d’ákún nú mi

Salutation amicale.	A fɔ́n nú mí à ?

Il a beaucoup de soucis.	Nǔ gègé wɛ́ d’ádɔ̀ vɛ́ n’í

écailler du poisson	fán hweví

Qu’il ait la bonté de venir.	Ní kɛnklɛ́n bó wá

A-t-elle vu aussi Pierre vivant ?	E mɔ̀ Piɛ ɖò gbɛ à ?

Kofi n'est pas aussi gros que Sagbo 	Kofi klo sɔ Sagbo ă.

Non, c'est bon marché	Eo, e kpɔ

Je ne connais pas son prix.	Un tuwùn akwɛ́ tɔ̀n ă

Les voyageurs sont descendus de l’autocar 	Tomεnyitɔ lε jε te sin hun ɔ mε.

Nous avons fait selon les Noirs et aussi selon les Blancs	Mi blo Mεwi tɔn bo lε blo Yovo tɔn.

Homme ou femme de teint noir foncé	Nyawì, nawì

Le bord du fleuve.	Tɔ ɔ́ nu

Le chien est venu au milieu de la foule 	Cuku ɔ wa agun ɔ tεntin.

Je m’assoupis.	Amlɔgɔ́ nɔ́ sín mì

Koku parle beaucoup.	Kɔku nɔ wli nu ɖɔ din

tibia	afɔtínxú - afɔxú - zàkɛ́tɛ́ xú

Dispersez-vous.	Mi gba dó

faire un clin d'oeil à quelqu'un	zĕ wundà nú mɛ

Tout le long de la route se dressent de hauts baobabs .	Kpasatin ɖaxoɖaxo gbɔn ali ɔ to bi

N'oubliez pas d'emporter de la nourriture dans votre sac à dos .	Mi ma wɔn bo hεn nuɖuɖu do saki mitɔn mε o

Tu es un vaurien.	Nùvɔ́nɔ́ wɛ́ nú wè

Dès que le soleil se couche, les poules s’endorment : 	Nu hwezivɔ yi xɔ ɔ, koklo lε nɔ d'amlɔ.

Le pagne est épais.	Avɔ ɔ́ dɔ̀

J’ai quitté la maison à 10 ans 	Xwe wo wε un ɖo bo gosin xwe gbe.

Je traduis le français en fon.	Un nɔ ze francegbe ɖo fɔngbe mɛ

Venez à moi, vous tous qui peinez et ployez sous le fardeau et moi je vous soulagerai.	Mi wá gɔ̆n cè, mi mɛ è agban kpinkpɛn ɖò kɔ jí ná lɛ́ é, nú má ná gbɔjɛ́ mi

La mère lui dit…	Nɔ ɔ ɖɔ n'i ɖɔ…

J'ai juste quelques petites choses à te dire 	Un ɖo xo kpεvi ɖe bo na ɖɔ nu we.

S’adresse-t-il seulement à ses apôtres ?	Ahwanvú tɔ́n lɛ́ kɛ́ɖɛ wɛ̀ é ɖò xó ɖɔ́ ná wɛ́ à ?

Il a caché la clé.	É sɛ̀ cávi ɔ ɖó

Ce vin n'est pas encore bon à boire.	Vɛɛn ahan elɔ, e ko nyɔ nu e na nu a

Le chien est venu au milieu de la foule en colère.	Cuku ɔ wa agun ɔ tεntin kpodo xomεsinsin kpo

Je lance une pierre 	Un ɖo hwan ɖokpo nyi wε.

Honte à toi !	Oóó nú wè !

Je suis comme ci comme ça.	Un ɖò kɛ́n ɖokpó

une seule fois	azɔ̀n ɖokpó - ɖokpógéé

J’ai grand faim.	Aká blá mì

L'amour est un poème	Wanyiyi nuxixa wε

Allez, raconte-moi	E ya, ɖɔ nu mi

Il était tellement heureux et satisfait qu’il peut mourir en paix.	E hɛ̀n din ɔ́ é ná kú dó fífá mɛ̀, ɖó awajíjɛ́ tɔ́n tún flá

Ouvre la porte toute grande.	Hun hɔn ɔ́ gbaà

Tu resteras sans manger, sans boire et sans parler jusqu'à après-demain	A na gbɔ nu ɖu, bo gbɔ sin nu, bo gbɔ xo ɖɔ kaka yi azan tɔn gbe

C’est pour lui une affaire importante.	É sù nukún tɔ́n mɛ̀

Un arbre barre le chemin.	Atín ɖé sú ali ɔ́

Que vas-tu manger ?	Etɛ a na ɖu ?

Le fils est sur le chemin 	Vi ɔ ɖo ali ji.

Il arriva un jour que…	Azángbé wá sù bɔ̀...

II a mélangé mes papiers, il a mis mes papiers en désordre	E hɛn wema ce lɛ guda

Il va bien ?	E ɖo ganji à ?

C'est la première rue à gauche après le feu rouge.	Ali nukɔnnukɔntɔn do amyɔ mε nyi ye ze

Nous allons très bien, merci : 	Mi ɖo ganji e na ce nu we.

Le chien a des poils noir et blanc	Cuku ɔ ɖo fun wiwi kpodo wewe kpo.

Ce que tu as fait mérite une punition.	Nŭ a blo ɔ́, é byɔ́ bă

La bougie a fondu.	Vɛ̆la ɔ́ yɔ̀

Ça ressemble un peu au français	E ɖi francegbe kpεɖe

Me reconnais-tu ? – Je ne te reconnais plus.	A sɔ́ tuwun mi à ? - Un sɔ́ tuwun wà à

nouvelle brève	xóví kléwún

Il est douanier.	É nɔ gbo dè

Jours bons.	Azan ɖagbe

Les chats.	Awii lɛ

A-t-il l'âge de raison ?	E kó ɖó nùnywɛ́ xwé à ?

Je l’ai fait.	Un blo nɛ́

Il a bon caractère.	Jijɔ tɔn nyɔ́

persécution	fεnfɔnúmε - gomεjέnúmὲ - mεɖedó - yadónúmɛ

Le léopard rencontra la petite chèvre et dit	Kpɔ kpe lεngbɔvi ɔ kpεvi bo ɖɔ n'i ɖɔ.

faire les premières cérémonies funèbres	sέ cyɔ́ ɖ'ákpa gbé - sέ cyɔ́ dó akpa gble gbé

Je partage le gâteau.	Un ɖo yovo dokɔ ɔ ma we

faire du tort à	dɔ̀n blŭ

Un homme est nommé chef	Nyaɖe ɖu gan

Ils nous aiment.	Ye yi wan nu mi

Cet homme s’emporte à l’excès.	Mɛ élɔ́ nɔ́ j’àdàn tlán

C’est facile.	E fá

A Noël, on fait des cadeaux aux amis, aux enfants et aux femmes.	Ðò Natáa hwenu ɔ́, e nɔ kàn agban nú xɔ́ntɔn, vì kpó àsi kpán

Brenda est professeur d'anglais. 	Brenda ɔ mεsi glεnsingbe kplɔnmεtɔ wε.

Il n’a pas tenu fermement et c’est tombé.	É hɛ́n ɖó wɛcɛɛ̀ b’ɛ́ j’àyĭ

endormir un enfant en se couchant à côté de lui	tέ vĭ

Dieu lui donne la santé !	Mawu n'ɛ ganjininɔ

sans façon	faà - fayikò - wosaàn - woyaà

Je n’ai pas compris.	Un ma se nɛ́

Dès que l’herbe pousse, les bêtes sont menées aux champs.	Nu zunkan lɛ wu ɔ, kanlin lɛ nɔ nyi kpikpala yi gle mɛ

Quel film avez-vous vu hier ?	Yewunkɔnnyiɖowu ɖe tε mi kpɔn sɔ ɖe wa yi ɔ ?

Les clous sont en fer et ils rouillent.	Gan wɛ blo hunjɛn lɛ bɔ ye ɖo ko jɛ wɛ

Deux semaines après, il vola de même un livre et un cahier	Azan ɖe jε fin nε lε ɔ, e lε vɔ fin wema we.

Florian, cesse donc d'être dans la lune : 	Florian, gbɔ sun mε nɔ.

Es-tu venu ici une fois ?	A wa fi ɖokpo à ?

Nos chats.	Awii mitɔn lɛ

Est-ce qu'elle refuse quatre cents Francs ?	E gbɛ́ kpɔ́wun afɔ́tɔn nukún ɖokpó à ?

Perdre	Hεn bu

Le serpent de mon camarade de classe ne vit pas dans une cage.	Dan xɔntɔn ce azɔmε tɔn ɔ nɔ ɔ aja mε a

Cet orphelin est sans soutien.	Nɔcyɔ́vì élɔ́ nɔ sa xwexwe

Il a pris de grandes bouchées de gali.	É bɛ́ galí ɖu viɔɔ̀n

Sa main est propre.	Alɔ tɔn mɛ́

deux fois	azɔn wè

Que ta parole se réalise.	Xó a ɖɔ̀ ɔ, ní ɖì

Certains enfants	Vi ɖe lε

Il m'a mordu au bras.	E h'ànɖù mí d'áwà

Je l’ai questionné et il a refusé de répondre.	Un kan xó by’ɛ́ b’ɛ́ tín dó mì

accompagner quelqu'un	ɖŏ mε - kplá mɛ yì - kplá mε hὲn yì - xwè dŏ mɛ

avoir une dette envers quelqu'un	ɖù axɔ́ dŏ mε

As-tu fait bon voyage ?	Tomɛ nyɔ́ à ?

Taisez-vous !	Mi n’abɔέ !

Que lis-tu ?	Etɛ xa a ɖe ?

Elle a fait une fausse couche.	É flɛ́ kɛ́n

Nul ne peut être arbitrairement privé de sa propriété.	Nǔ é nyi étɔn ɔ mɛɖe sixu tafu i ɖu bo yi ɖo asi tɔn ă

Il fumait une cigarette quand je suis entré dans la pièce	E ɖo azɔ nu wε hwenu ɖe un byɔ xɔ mε ɔ.

un mois chacun	sùn ɖokpó ɖokpó

Il est allé au ciel.	E yì sɛ́xwé

chercher de quoi manger	bà nŭ ɖɔ̀ mε

J’en ai marre.	É kpéké kɔ̀ nú mì

Nous allons nous installer ici.	Mì ná jɛ agban ɖó fí

Ce que vient de faire cet enfant fera calmer toutes les rumeurs.	Nù élɔ́ è nyaví élɔ́ bló ɔ́ wɛ́ ná zɔ́n bɔ̀ xwíɖíxwíɖí kpó xwiɖixwiɖi kpó ná xwɛ̀

Mon vélo est dégonflé.	Jɔhɔn ɖò kɛkɛ́ cé mɛ̀ ă

Entrez	Mi byɔ xwegbe

Il a pris l’enfant de force et la mis dans la case.	É wli vì ɔ́ gănnù bó sɔ́ dó xɔ ɔ́ mɛ̀

Trempe un peu (dans la sauce), ne te précipite pas sur la nourriture.	Sún cɛ́ncɛ́n, ma wla ó

Il l’a mis à la porte.	É ɖè é tɔ́n

C'est de sept heures à huit heures 	Sin gan tεnwe wa yi gan tantɔn mε we.

Cela m'a peiné.	E kú wù nú mì

Tout le monde croyait que le progrès était merveilleux	Mε bi ɖi ɖɔ nukɔn yiyi ɔ nyɔ.

Il abuse de moi.	É ɖò afú tá mí wɛ̀

C’est un vagabond, il ne veut s’appuyer sur personne.	É ɖò alìn wú ă é ká ɖò adɔ̀ wú ă

Es-tu un homme sans valeur ? - Tu n’es pas du tout malin.	Gbɛtɔ́ adetú wɛ́ nú wé à ? - A bĭ ɖĕbǔ ă

Cela me va.	É yí mì

Ce n’est pas encore de niveau.	É kó yì bă ă

L'instant d'après, il avait déjà oublié	Gan xixo ɖe na wa jε finε ɔ, e ko wɔn.

Les brouettes sont remplies de béton .	Kεkεvi lε gɔ kpodo 'beton' kpo

Il refuse de s’arrêter de travailler.	É gbɛ́ kpò ɖ’àzɔ̀ wá wɛ̀

histoire	hwenuxó - itàn - xó

Il n'est pas venu parce qu'il est malade.	E wá ă ɖó é ɖ'azɔn jɛ wɛ̀

Donner des coups de poing	Ɖo kwin mε

Des graines triées.	Kwin cicyan

Nous achèterons un livre.	Mi na xɔ wema

Les moissonneurs vont charger la charrette 	Jinukunyatɔ lε yi agban ɖo nu kεkεvi ɔ gbe.

En le secouant violemment, l’esprit impur cria d’une voix forte et sortit de lui.	Bɔ̀ awoví ɔ́ húnhún nya ɔ́ ɖaxó, bó sú xó lobo tɔ́n sín lan tɔn mɛ̀

Cela te regarde.	E kán wè

Un morceau de quelque chose	Gŏbŭ, gŏ ɖokpó

Eh bien ! Moi, je vous le dis.	E ɖíè, nyɛ má ɖɔ́ nú mi

J’ai de la fièvre.	Avivɔ ɖò sinsin mi wɛ̀

Beaucoup de gens se baignaient.	Mɛ gege ɖo tɔ mɛ

Tu ne te préoccupes que de manger.	Nùɖúɖú nɔ́ myá nukún nú wè

Il est méchant.	E nyla hun

Les pommes sont mûres	Aslɔ lε mya

Ce jus de fruit est glacé 	Atinsinsεn sin elɔ fa.

Oui, je m'entraîne tous les jours : 	E, un nɔ blo azan lε bi.

Tout leur courage.	Akɔnpkinkpan yetɔn lɛ

Quel jour de marché est-ce aujourd'hui ?	Axi tεgbe wε nyi egbe ?

Cette jeune fille a la taille fine.	Yɔkpɔ́ élɔ́ adɔmɛ bábɛ́ɛ́

Kofi est aussi gros que Sagbo.	Kofi klo sɔ Sagbo

Pourquoi est-ce que tu m’épies ?	Etɛ́ wú a nɔ xwiɖá mì ?

Sa tête est à découvert	Ta tɔn ɖò wĕxò

Dieu seul le sait.	Măwù wɛ́ nywɛ̀

C'est ma propriété.	Ayìkúngban ce wɛ̀

ouvert	hunhun - nuvò

Mettez-vous en rang.	Mi slɛ́

Tu as fait beaucoup de progrès.	A yì nukɔn ɖ'é mɛ̀ ganjí

J'ai trente-deux dents.	Un ɖo aɖu gban nukun wɛ

La voiture s'est arrêtée au bord de la route.	Hùn ɔ́ nɔ te ɖò agbăsa ɔ́ tó

Le boulanger retire le pain du four.	Wɔxuxublotɔ do wɔxuxu ɖe sinsinkpo mɛ we

Jenny est infirmière 	Jeni ɔ akpablatɔ wε.

être abattu	lanmε tlú - tlú - tlú kàn

Il fait un temps splendide.	Gbɛɔmɛ nyɔ

Briser en petits morceaux.	Gba kpɛvikpɛvi

Mère ! Le vin est si doux dans la bouche 	Nɔ ce ! Vεεn ɔ nɔ vivi tawun ɖo nu mε.

Le voici là-bas	Eye n'i ɖo dɔn nε.

Oui, j’ai fait un peu.	Ɛɛn, un blo kpɛɖe

Je travaille à huit heures.	Un nɔ w’àzɔ̀ ɖò gan tántɔn mɛ̀

Il écoute toutes les paroles du maître.	E nɔ se mɛsi ɔ sin xo lɛ bi

Il est enfin arrivé.	É wá lò

J’irai chez le devin pour connaître la raison de la disparition de mon cabri.	Un ná yì akannɔ xwé bó ná yí bà dò nú gbɔ̀ cé é bú ɔ́ kpɔ́n

Je suis pressé.	Kplakpla jí wɛ un ɖè

Je conduis ma bicyclette.	Un na kun kɛkɛ ce

Marquer le dédain envers quelqu’un en faisant kùn.	Xwè kùn dŏ mɛ

Es-tu heureux ?	A ɖo zo ɖu wɛ à ?

entourer quelqu'un de prévenances	wlĭ yɛ̀yí nú mɛ

Un homme élancé est venu te voir et ne t’a pas trouvé.	Dawe gɛgɛ ɖé wá ba we kpò

J'y suis allé au début de ce mois.	Un yi ɖò sun élɔ́ sín bìbɛ́ mɛ̀

invoquer	sà vò nú mε - ylɔ̆ mɛ - ylɔ̆ nyikɔ́

C'est un chat.	Awii wɛ

Il est grand.	E mɔ lanmɛ

Je n’en veux plus.	É nyɔ́ nú mì

Où est Kofi ?	Fitɛ Kofi ɖe ?

ongle	fὲn - wùjɔ́nú

action de récurer un puits	tɔkpíkplɔ́ - tɔkplɔ́kplɔ́

Il doit porter des lunettes.	E ɖo na xwe cici

Il a avalé à petites gorgées.	É mì hăbǔ

On mange avec le malade.	Mi nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ kpo

C’est dans un livre.	Wema ɖokpo mɛ wɛ

Chaque jour	Azan ɖokpoɖokpo

Il commence à faire jour.	Ayĭ ɖò kinkɛn wɛ̀

Moi, j'aide ma mère et je porte à manger à mon père	Un nɔ do alɔ nu nɔ ce bo nɔ na nuɖuɖu tɔ ce.

Que ton nom soit magnifié partout.	Nu nyi towe ni su ɖo fi bi

Allons manger dans un petit restaurant à midi.	Mi wa mi ni ɖu nu ɖo cofu kpεvi ɖe mε egbe gbadanu.

être cause d'un malheur	dɔ̀n nylăn dŏ

Le marchand pèse les oranges .	Nusatɔ ɔ ɖo yovozεn lε da kpɔn wε

Il n’abandonne pas ceux qui espèrent en lui.	Mɛ e ɖó nukún í lɛ́ ɔ́, é nɔ́ jó yè dó ă

Il s’est reculé.	E tíntín éɖéé dó gŭdò

hoqueter	sɔ́ hè

Il se nomme Kossi.	E nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ Kɔsí

témoignage	kúnnù - kúnnúɖíɖè

Combien vaut le maïs ?	Nabí wɛ́ nyí gbadé ɔ́ ?

Autre part.	Fí ɖĕvo

La fumée a noirci la case.	Xɔ ɔ́ hu azɔ̀

Tu leur distribues des images.	A ɖo yε ma nu ye wε

tourbillon de vent	axásáxásá jɔhɔ́n

Il a enlevé l'écorce de l'arbre.	E kpà atín fló

Il a cultivé un champ de maïs.	É lɛ̀ gbadé glè

A quel vodoun es-tu consacré ?	Vodún tɛ́ a nɔ sɛ̀n ?

habiter	cí - nɔ̀

Sois attentif !	Đ’áyi tè !

J’ai connu son nom par cette affaire.	Un sè nyìkɔ́ tɔ̀n gbɔ̀n xó élɔ́ glámɛ̀

être de son devoir	ɖò kɔ̀ mε tɔ̀n jĭ

Il est au fond de la citerne.	E ɖò dò dɔ̀n nú tɔ ɔ́

J'ai frotté mon  bic  sur le papier	Un gin biki ce do wema ɔ ji

Bill a deux maisons	Bili ɖo xwe we

Et ensuite, je retourne aux USA.	Kpo na lɛ kɔ ɖo yovotomɛ

C'est rugueux.	E ɖò kacakacà

Il est mort.	É yì agɔsú savà

quoi de si important	táánsín - tántánsin

Tu prendras la place de Paul.	A na nɔ̀ Pɔ́lu tɛn mɛ̀

reprendre ses esprits	dŏ ayì dò

L’agouti nage bien	Xɔ nɔ lin tɔ ganji.

La vie sera fraîche pour toi.	Gbɛ na fa nu we

Plusieurs fois répété, exprime admiration, encouragement.	Cá ! Cá ! Cá !

Ris donc !	Ko nù bó !

Il a plu hier.	Jĭ ja sɔ̀

Il l'a affranchi.	E tún kan n'í

Les gens qui confient ces enfants à des gens qui les prennent...	Mɛ e nɔ ze vi etɔn lɛ jo nu mɛ wɛ bɔ e nɔ hɛn lɛ ɔ...

Il chante  	cocorico' !

Il a un front bombé.	É ɖó nukɔn nɛwùn

Les chevaux galopent sur la grand-route, leurs sabots font du bruit : 	Sɔ lε ɖo yiyi wε ɖo ali ɖaxo ɔ ji, afɔ yetɔn ɖo zingidi blo wε.

Je l'ai acheté à vil prix.	Un xɔ̀ gbawunjo tɔ̀n

C'est son mari.	Asu tɔn wɛ

Une lourde valise.	Gba kpikpɛn

S’ils sont méchants, on les punira .	Nu ye nylan hun ɔ, e na dɔn to nu ye

Puis il sauta vite sur la petite chèvre.	E lɔn jɛ lɛngbɔvi kpɛvi ɔ ji

Il est notre force et notre appui.	E wɛ́ nyí hlɔ́nhlɔ́n mitɔ́n kpódó ganjɛ́wú mìtɔ́n kpán

Le mieux que nous pourrons.	Lĕe mĭ sìgàn kpé wú gbɔ́n ɔ́

Et nous-mêmes on ne s’en rend pas compte	Bɔ miɖɛ ɖesu mi tuun a

Si ce n'est pas Zinsu, c'est donc Sagbo : 	E ma nyi Zinsu ă hun Sagbo wε.

Il se mit à courir rapidement et partit.	É bɛ́ wezun vuu bo ɖidó

Je t'ai attendu jusqu'à la nuit.	Un ɖo te kpɔ́n wè káká bɔ̀ zàn kú

Une parfaite journée jour pour la promenade.	Azan ɖagbe nu saɖiɖi

Les ananas furent cueillis et portés au marché.	E gbɛ agɔnde lɛ bo bɛ yi aximɛ

Que se passe-t-il ?	Nu tε ɖo jijε wε ?

Le public n'a pas encore été informé des dernières nouvelles.	Togun ɔ se xo gudo tɔn lɛ a

Il a fait mal à son frère.	É wà nù dó nɔ̀ví tɔ́n wú

Il est franc.	É nɔ ɖɔ̀ xomɛ̀

Voici de la sauce de sésame.	Gusi nusunnu ɖie

Il ne s’en est pas donné la peine.	É xa jì ă

Les oiseaux soutinrent qu'un papillon aux ailes rouges de sang les avait effrayés.	Xɛvi lɛ ɖesu wa ɖɔ ɖɔ awɛwɛ ɖe awa tɔn nyi hun ɔ wɛ do xɛsi nu ye

D’où venez-vous ?	Fitε mi gosin?

Il est incompréhensible.	É bú dò

Il est bienveillant pour les gens.	É nɔ́ kɛ́yá nú gbɛtɔ́

Tout de suite après, il s'est mis à pleuvoir	Din trolo din ji, jε jija ji.

On a comploté contre lui jusqu'à ce qu'il quitte le pays	E jɛ gomɛ n'i kaka bo ɖyɔ ɛ sin tomɛ fi

Vous irez voir celui qui est en tête de l’affaire.	Mɛ e ɖò tɔ́ntlɔ́ngbɔ́nnú nú xó ɔ́ wɛ̀ mi na yí mɔ̀

C'était ainsi plusieurs fois par jour… 	Mɔ ji e nɔ azɔn mɔ kpan ɖo gbe ɖokpo.

Allume-lui sa cigarette.	Tá sigáa n’í

Pierre est un homme juste et droit.	Piɛ nyí gbɛtɔ́ ayijlɔ́jlɔ́nɔ̀

L’allée est pleine de feuilles mortes.	Ali ɔ gɔ kpodo ama kuku kpo

Le courage, l'amour, la générosité sont des valeurs rares : 	Akɔnkpinkpan, wanyinyi kpodo nunamε kpo nyi nu biba.

Tu n'as pas écouté ce qu'il a dit.	A se nuɖe e ɖɔ a e

Aujourd’hui, c’est jour de marché de Hunjló.	Ehɔ́nmέ ɔ́ Hunjló gbé ɖíè

Pourquoi faire ?	Bo na do wa etε ?

La poule ne reste pas autant sur ses oeufs, les puces l'envahiraient.	Koklo nɔ nɔ azin ji sɔ mɔ ă, yɔ na x'ɛ. 

Il a tiré la corde par terre avec bruit.	E dɔ̀n kàn ɔ́ gbɔ̀n kɔ́ mɛ̀ xoò

Un très grand nombre de gens sont venus au dispensaire aujourd’hui.	Gbɛtɔ́ wá dotóxwé égbé káká bó gbélŭ

Ils sont grands	Ye klo

Il a soutenu le chef.	E gán gàn ɔ́

Son père et sa mère étaient dans l’émerveillement de ce qui se disait de lui.	Nù é ɖɔ́ vì ɔ́ wú wɛ̀ é ɖè ɔ́ kɔ́n nɔ́ jí wù dó tɔ́ ɔ́ kpódó nɔ̀ ɔ́ kpán

Lancer des huiles bouillantes.	Nyi ami zozo

La nouvelle s'est répandue partout comme une traînée de poudre	Xɔ ɔ gba kpe fi bi guwun

Il tomba inerte.	E j’àyĭ bó yɔ̀

L'amour est aussi une affection de la peau.	Wanyiyi ɔ bo wli nu agbaza ɖesu wɛ

Kofi a mangé beaucoup d'ignames avec son enfant.	Kofi ɖu tevi gege xa vi tɔn

J'ai un crayon à la main 	Un ɖo nuwlan nu ɖo alɔ mε.

Le malade garde l’espoir.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo jiɖe

Son ventre est ballonné.	Adɔgo tɔn cí bitiì

Combien vaut le maïs ?	Nabí wɛ̀ gbadé ɔ́ gannú tɔ́n xɔ̀ ?

Il a mis des compresses d’eau chaude sur sa plaie.	E hwyɔ́ akpa tɔ̀n

séduire quelqu'un	gblĕ mε - lŭ mε

Sois sans crainte.	Ma ɖi xɛsi o

De quel clan es-tu ?	Akɔ tɛ wɛ nu we ?

Aller danser avec lui	Yi ɖu we n'i

Elle a été enceinte alors que son enfant a moins de deux ans.	É mɔ̀ kpɛ́ xò

Prendre un médicament, le boire	Nu amasin

Choisis.	Kpɔ́n bó sɔ́

Il faut varier la nourriture de temps en temps.	E ɖo na ján nùɖúɖú lɛ́ kpɛɖé kpɛɖé

Je me promène au bord de la mer.	Un ɖo saɖi wε ɖo xu to

avoir une mine renfrognée	nylă nukúnmὲ

La rivière murmure	Tɔsisa ɔ ɖo nu hunhun ɖɔ wε.

Il a couché par terre un arbre dans toute sa longueur.	É sɔ́ atín ml’àyĭ xlolò

Je veux que tu viennes.	Un jlo ni a ni wa

abandon	gbìgbέ - jìjódó - lelè

Koku croit que Bayi est venu 	Kɔku ɖi ɖɔ Bayi wa.

J'ai gaspillé mon temps.	Un gú hwenu cè

Le maître a des chaussettes rayées .	Mεsi ɔ ɖo afɔgwede hwεnɔ

Il a enroulé la corde.	E xlá kàn

Tu peux sortir	A hεn a na tɔn.

Les rideaux de la chambre sont sales	Xɔmεgbovɔ lε kwiji

Maman, bonne et heureuse année à nous tous	Mama, xwe ɔ ni nyi xwesi nu mi bi

Est-ce qu'il y a une gare routière ?	Mɔto ɖo tεn do fi a ?

Va acheter du pain	Wa i xɔ wɔxuxu wa.

Il gaspilla sa fortune en menant une vie de désordre.	É zán nù tɔ́n lɛ́ d’ákpa mɛ̀

Ce monsieur est le chef de notre localité.	Mɛɖaxó élɔ́ ɔ́ nɔ́ kpà’cɛ̀ dó tò mìtɔ́n nú

Je raccompagne quelqu'un.	Un ɖò mɛ nyi wɛ̀

Cette eau s’est bien clarifiée.	Sin ɔ́ zìn

Il a pris le deuil.	É byɔ́ lŭtù mɛ̀

Il est bon.	Ayi tɔn nyɔ́

Il est frais, pacifique.	E fa

A demain.	É su sɔ̀

Il en subira la sanction.	É ná sún sín tɔ̀n

Il a tombé quelques gouttes.	Jĭ ɖè atán

Le marché aura lieu dans trois jours.	Axi ná jὲ àzán’tɔn gbè

Ils sont allés s'établir à Cotonou.	Yè yí sá xwé ɖò Kútɔ́nú

pâte molle	wɔ̀ wɛ́wɛ́wɛ́

Quelle est cette personne ?	Mɛ nɛ ?

On a comploté contre lui jusqu’à ce qu’il quitte le pays.	É jɛ̀ gomɛ n’í káká bó ɖyɔ́ ɛ́ sín tomɛ fí

Si ton travail est fini, tu t’en iras.	Nú azɔ̀ tówé ná vɔ́ ɔ́, a na tɔ́n hwɛ̀n

Je suis en paix.	Ayi ce jɛ dò

Cela ne me regarde pas.	E ɖú mí ă

Et qui est l'homme à côté d'elle ?	Mε wε nyavi ɖe ɖo akpa tɔn ɔ ?

Il s’est appauvri.	E húzú wamamɔnɔ̀

Ils réussiraient.	Ye si ɔ din

Il est sous ton livre.	É ɖò wèmá tówé gwlɛ́

On se salit avec la boue.	E nɔ xo adùn

Comment avez-vous dormi ? 	Nε mi d’amlɔ gbɔn ?

Nous voici !	Wĕweyiwĕyìi !

Quel est ton nom ?	Nɛ̆ e nɔ ylɔ́ wé ɖɔ̀ ?

Le jardinier a ramassé les feuilles mortes.	Maglelɛtɔ ɔ bɛ ama kuku lɛ

Il ne se dispute pas avec les autres écoliers.	E nɔ ɖɔ jlɛ xa azɔmɛ vi ɖe lɛ ă

Le malade boit une tisane.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin nu wε

Nous ne pouvons labourer ce champ pierreux	Mi sixu lε gle hwan nɔ enε ɔ a.

dame-jeanne	ajagò - ajagwé

Nous allons essayer de faire du progrès dans notre travail.	Mì nà tɛ́n kpɔ́n bɔ̀ nukɔnyiyi ná tíin nú mĭ ɖ’àzɔ̆ mɛ̀

Kofi a demandé a Sagbo ce qu'il a mangé	Kofi kanbyɔ Sagbo ɖɔ etε e ɖu aji.

L’enfant s’est traîné par terre.	Vì ɔ̀ sá gɔ̀n kɔ́ mɛ̀

C’est dans un pays tout à fait différent que je suis allé, je ne suis pas allé là où tu pensais.	Fí ɖĕvo lálá wɛ̀ un yì, un yì fí à a vɛ dó é ă

Sois sans crainte, mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.	Ma ɖi xɛsi ɔ vi ce na ɖo finɛ bona yi we ɖo alɔ tɔn lɛ mɛ

finir par reconnaître que	wă tuwùn ɖɔ̀ - wă yĭ gbè ɖɔ̀

Le fleuve a commencé à monter.	Tɔ ɔ́ hun dò

Il est continuellement malade.	E fɔ́n tɛgbɛ bo ɖ'azɔn jɛ wɛ̀

Le soleil s'est couché.	Hwè jὲ dò

Le légume a durci.	Mà ɔ̀ dó kpasó

Mon frère a un énorme chien, Roy.	Fofo ce ɖo cuku ɖaxo ɖokpo e nɔ nyi Roy

Donc n’importe quoi qui se trouve à la maison et qu’ils auront à faire…	Dɔnk nu ɖebu ɖe ɖo xwe ɔ gbe bɔ ye na blo ɔ…

Il y a trop de tapage.	Zìngídí flá’yĭ

Est-ce que je te dérange ?	Un ɖò tagba dó nú wé wɛ́ à ?

Mon bras me fait mal.	Abà cé vɛ́

Chaque parent	Mɛjitɔ ɖokpo ɖokpo

Qu’as-tu fait ?	Ani wɛ a wà ?

aigle	hɔ̆n - hɔnsúhɔ́nsú

J'ai pensé à ce que tu as dit.	Un lin nuɖe a ɖo ɔ kpɔn

Quand j'ai commencé, j'en avais assez de tomber tout le temps : 	Hwenu ɖee un bε trolo ɔ, agbɔn nɔ kpe mi nu ayi jijε.

Mauvaise action	Zinzan nyanya

Ah ! J'ai beaucoup de femmes ! 	A ! Un ɖo asi su kpɔ din !

Il est pressé.	É ɖò aja jí

Tu cours trop.	A nɔ dó wezun dín

Il a volé de l’huile.	É fìn ami wún

Combien paie-t'on ?	Nabi e nɔ su ?

Ne cuis pas les aliments	Ma ɖa nuɖuɖu lε ɔ.

Divers, varié, de toute sorte	Tɛnmɛ tɛnmɛ̀

Vous avez tous les deux besoin d'un repos.	Mi mɛ we lɛ bi we do gbojɛ sin hu do

Méfie-toi de ce serpent.	Kp'ayi dó dàn nɛ́ ɔ́

Oui, je suis venu au marché	Ɛεn, un wa aximε

J'ai mis le pied dans le caca.	Un và sɔ̀nŭɖà

J’ai gagné de l’argent	Un ɖu akwε

Elle est partie s’installer dans sa maison maternelle.	É yí jɛ̀ agban dó nylɔfin

Elle a lavé l'enfant.	E lɛ̀ wù nú vì ɔ́

Je ne vais pas tarder.	Afɔ jɛ́n un wa ɖó té

Les miroirs sont des glaces qui ne fondent pas .	Nukpεn lε ɔ glasi ɖee mɔ nɔ yɔ a lε wε

De peur que l'argent ne manque à sa femme.	Akwε taa han asi tɔn

Sais-tu ce qu'on fait au catéchisme ?	A tuùn nŭ è e nɔ wa ɖò katekízu ɔ́ à ?

Il a fait un gros profit.	E ɖu lè hù lè

Il m’a donné une toute petite quantité de pâte.	É ná mì wɔ̀ cɛ́wún ɖé

Ni lui ni moi ne pouvons le faire.	E gló nyɛ kpó é kpó

Cette huile m’écoeure.	Ami élɔ́ xwyɔ́ kɔ nú mì

As-tu faim ?	Xovɛ sin we wɛ a ?

A bientôt	E yi hweɖevonu

perche	atín - bă - kpogὲ - kpotín

On le respecte.	E nɔ sí ì

On aurait pu croire qu'il était ivre	Mi na ɔ ɖi ɖɔ ahan e nu mu.

On entend le vent gémir dans les arbres.	Mi nɔ se jɔhon gbe ɖo atin lɛ mɛ

Je le ferai sûrement.	Un na bló dandàn

La femme est au bord du puits	Nyɔnu ɔ ɖo dotɔ tɔ.

On m’a donné huit jours de congé.	E ná mì gbɔjɛ́ nú azàn tántɔ̀n

Tu feras.	A na bló

Ces garçons sont insupportables ! 	Nyavi enε ɔ lε nu gbe hεn wε nyi ye !

Quelle viande avez-vous ?	Lan detɛ́ mi ɖó ?

Il fait l'enfant.	E nɔ́ ɖɔ̀ vĭ

Il est devant la porte.	E ɖò hɔn nukɔ̀n

Les gens se sont retirés du marché.	Axi ɔ́ kὲn

J’irai et je reviendrai.	Un na yi bo wa

Quelles sont les personnes qui sont sous le cocotier ?	Mε nyi mε ɖo agɔnkεtin ɔ gwlε lε ?

Cela suffit comme ça.	E nɔ mɔ̆

C’est à vous cette voiture ?	Mitɔn wɛ nyi mɔto enɛ ɔ a ?

J'en suis sûr.	Un ɖè ji d’é wú

fidélité	gbejí - gbejinínɔ̀

Ces cravates sont neuves.	Kɔlablanu enɛ ɔ lɛ ɖo yɔyɔ

Ma mère m'a amené là-bas une fois.	Nɔ ce kplá mi yi dɔ́n azɔn ɖokpo

Dieu !	Măwŭ !

Il parle bien fon.	É nɔ́ dó fɔngbe ganjí

noter	sɔ́ kέn

Le bateau quitte le port.	Tɔjihun ko sin tɔjihunglitɛn ɔ

J'espère que les vagues ne seront pas trop dangereuses.	Un ɖi ɖɔ xudan lɛ kun syɛn o

J'étudie beaucoup de langues	Un nɔ kplɔn gbe susu

Il ne viendra plus.	É sán ná wá ă

Il est allé au bord de la route	E yi alito

Nous mangeons des noix de coco.	Mi ɖo agɔnkɛ ɖu wɛ

Est-ce qu'il y a du pain ?	Wɔxuxu ɖe a ?

Il me quitte.	E ɖo jijo mi do wɛ

Il est tout à fait blanc.	E wé tété

Je lance de l’eau.	Un ɖo sin nyi wε

C'est parce que son père est mort que Kofi est parti à Abomey.	Tɔ tɔn ku wutu wɛ Kofi yi Agbomɛ

Tu as travaillé tout ce temps-là ?	A wa azɔ nu ganxixo enɛ ɔ bi wɛ à ?

Est-ce que ce n’est pas bien ?	É má nyɔ́ à ?

C’est cela qui nous amène de petites maladies en Afrique	E wa nɔ hɛn azɔn winiwiniwini kpla mi ɖo ɔ Afrika

J'ai vu apparaître quelque chose.	E blɛ́ yɛ mì

On ne voyait plus de dents dans sa bouche.	E sɔ nɔ mɔ aɖu ɖo nu tɔn mɛ ă

Rendez droits ses chemins.	Mi jló ali swɛ́n tɔ́n mɛ́

C’est une parole à dire en secret.	Kpáxó wɛ̀

Il se mit en colère.	Xomɛ gblé è

La maladie m’épuise.	Azɔ̀n gbɛ́ dó mì

Que vous enseigne l'instituteur ?	Etε mεsi ɔ nɔ kplɔn mi ?

Il est de très bonne lignée.	É nyɔ́ kún káká

Cependant… nous remarquons que des gens... que ce n’est pas tout le monde qui coupe.	Bɔ mi ka... mi mɔ ɖɔ je mɛ ɖe ke... mɛ bi ka nɔ gbo ă

C'est absolument fini.	E vɔ́ bì séé

C'est un scandale. 	Nu gannyii wε.

C'est le sort qui a tranché pour toi	Gbɛnu wɛ gbo we

Je suis patient.	Un nɔ wa nu dɛdɛ

Vite fait	Cacà, cacacà

Tout le monde doit rester à la maison.	Mɛ bi ɖo na nɔ xwegbe

rejoindre quelqu'un	xwè dŏ mɛ wŭ

Pourquoi a-t-il faim ?	Etε wutu xovε ɖo sinsin wε ?

Après avoir pris la parole, il se rassit.	De e yi xo gudo, e junjɔn ayi

C'est tout à fait impossible, désolée. : 	Nu ma jɔ wε, mi sɔ kε mi.

Tu ne tueras point.	Ma hù mɛ ó

avoir mal aux dents	ɖŭ ɖú mε

C’est trop cher.	É v’áxi dín

Il a tellement mangé qu’il s’est rendu malade.	E ɖù nù káká bó bɛ́ azɔ̀n

Il compte.	É ɖò nù xá wɛ̀

Venez un à un.	Mi wá ɖokpó ɖokpó

J’ai perdu mon livre.	Un hɛ̀n wèmá cé bú

Ensuite, elle va au travail à neuf heures : 	Enε ɔ gudo, e nɔ yi azɔmε ɖo gan tennε mε.

Il vit ici maintenant	Fi wε e nɔ nɔ din.

Période (en cette)	Hwe elɔ nu

Il s'est moqué de moi.	E cá mí kó

mɔ ɖokpo ɔ fi enɛ ɔ wɛ e na ɖɔ nu e wu e ylɔ hwɛ ɛ é ɖé	E ɖo dandanmɛ bɔ e na se nu ee mɛɖe wa é ɖo hwɛɖɔxɔsa ɖo togumɛ kpa a kwɛɖɔxɔsa enɛ ɔ wɛ ɖo na ɖɔ acɛ e nyi etɔn lɛ é kpodo nu è ɖe na wa lɛ é kpo

avoir des noeuds (pour un arbre)	ɖŏ gŏ

Attache ceci.	Blă nù élɔ́ dó kan mɛ̀

Précède-moi.	Zɔ̀n nú mì ná yì

Et le tentateur s’approcha.	Bɔ mɛtɛnkpɔntɔ́ ɔ sɛ ya ɛ

Maman cherche ce qu’elle va faire à dîner.	Mama ɖo nuɖe e na blo nu nuɖuɖu ɔ ba wɛ

C'est à 5 mn d'ici.	E ɖo ceju atɔɔn ɖo fi

Il ne le prend pas au sérieux.	E má kéya ná nɛ́

Puiser de l’eau	Đun sin

Le Blanc parle le fon.	Yovo se fɔngbe

Ne fais pas le sourd à ce que je dis.	Xó é ɖɔ un ɖe ɔ́, ma dó tókúsé mɛ́ ó

Il est venu me voir.	É ba mi kpɔ́n

Elle m'a ajouté un supplément de gari.	E xú galí ɔ́ nú mì

Nous étions en train de nous préparer quand on a sonné à la porte	Mi ɖo nu sɔ wε hwenuɖe hɔn ɖo nu ɔ.

Le médecin soigne ses malades.	Doto ɔ Đo bo wli nu azizonnɔ tɔn lε wε

Les volontaires rencontreront les villageois demain.	Mɛ ɖagbe lɛ na kpe glesi lɛ ɖo sɔ

patron	azɔ̀gán - azɔ̀kplɔ́nmεtɔ́ - cɔ́fugán - cɔ́funɔ̀ - găn

Il a attaché de l’importance à l’affaire.	E kéya nú xó ɔ́

Qui cherchez-vous ?	Mɛ̀ bá wɛ̀ mì ka ɖè ?

Tâche de me trouver un moyen pour me sortir d’affaire.	Dó fɛnkpá nú mí kpɔ́n

vendre pour consommer directement	sà ɖù

Un peu d'amour ne peut faire de mal.	Wanyiyi kpɛɖe si hun wa nyanya a

Remi pleura amèrement mais l'instituteur le présentant devant les autres élèves, lui dit…	Remi ya vi tawun amɔ mɛsi tɔn kple yi azɔmɛ vi ɖe lɛ sin nukɔn bo ɖɔ n'ɛ ɖɔ…

Il a commencé à l'heure.	E bɛ́ dó hwenu

Sur le sexe de ton père.	Atɔ́ wé yɔmɛ̀

Génial ! Il fait chaud et ensoleillé.	Mi ɖo kpe zozo kpodo hwevɔ kpo ɖe

Dans quel dessein es-tu sorti ?	Aní gbé a tɔ́n ?

lancer une convocation	ɖŏ gbesɔ̀

(Il voulait faire le malin et) on l’a éreinté.	Woó ! E fó è

Novembre a 30 jours.	Abɔxwisun ɖo azan gban

Il s’est penché et son pantalon a craqué.	E fɛ bɔ cokoto tɔn là

Es-tu au travail ?	A ɖ’àzɔ̀ wú à ?

Les arbres se dépouillent de leurs feuilles.	Atin lɛ ɖo ama yetɔn ba kpo wɛ

Un coco sec.	Agɔnkɛ xuxu

A nos chers disparus.	Nu mɛ bubu mitɔn le sin ta mɛ

regarder vers	kpàn nukɔ̀n

Vers.	Ɖibla yi

Il reste peu de jours.	Azăn kpo xanxàn

Mes papiers sont en désordre.	Wèmá cé lɛ́ gúdá

Vous n'avez pas traité le sujet.	Mi wa azɔ ɔ a.

Elle a vendu cher.	E sà axi vivɛ́ tɔ̀n

Il m'en fait trop voir.	E fún mí dín

La cloche a sonné.	Gan xò

Il fit descendre le garçon de la voiture.	É ɖè nyaví ɔ́ nyi tà sín hun mɛ̀

Un sac de charbon	Akan ati ɖokpo

Ils le crucifièrent.	Yè kɛ́ nyì aklúzu jí

Les étoiles brillent dans le ciel 	Sunvi lε ɖo kikεn wε ɖo jixwe.

C’est chaud.	E hun zo

J'ai mes raisons.	Nù é wú wɛ́ é ɖ'así cè

Ils sont restés très silencieux.	Yè xwɛ́ tótó

Je te rends mes respects.	Un j’ávalú wè

Doux au coeur	Hun fifa

Kofi apprend ses leçons.	Kofi kplɔn nukpinkplɔn tɔn lɛ

Leur chambre est minuscule.	Xɔ yetɔn ɔ hwe

Vous avez acheté un paquet de menthe.	Mi xɔ "menthe" gba ɖokpo

Couvre la nourriture qui est sur la table.	Cyɔ́n nù dó nùɖúɖú é ɖò távo jí ɔ́

J’ai soif.	Kɔ̀ xú mì

Nous ne sommes pas médecins	Mi nyi dotoo a

être brouillé	blŭ - wùlú

Jeter un sort à quelqu'un	Ɖo bo mε

L’animal que tu as acheté est trop petit.	Lan a xɔ ɔ́ hwe sìn

Tu ne pourras pas tenir debout.	Awànná yónú jí wɛ̀ a nă nɔ̀

L’enfant tombe sur des cailloux et se blesse aux genoux.	Vi ɔ jε hwan ɖe lε ji bo gble wu ɖo kpoli

Il croit que tu viendras.	É ɖí ɖɔ̀ a na wá

Il a dit qu’il ne le sait pas.	E ɖɔ̀ émí kún tuwun ó

Chaque pied a cinq orteils.	Afɔ ɖokpoɖokpo ɖo afɔvi atɔɔn

Il sourit.	É ɖò nù kó wɛ́ nyɛ́wún nyɛ́wún

Je m’en vais à l’aventure.	Un ɖò flúflú wɛ̀ xwé yí gbè

Il a fini par se reconnaître coupable.	É wá yí gbe ɖɔ̀ émí wú w’ɛ́ sɔ́n

La tortue à son tour fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires	Logozo ɔ tuun myɔ bo dozo fi ɖe azizεn wiwi lε nɔ nɔ ɔ.

Et ils sentent la douleur.	Bɔ e nɔ se wuvɛ enɛ ɔ

Il m’a vendu son vélo à crédit.	É sa kɛkέ tɔn axɔ́

C'est donc pour ça qu'il n'est pas venu !	Hun enε ɔ wutu e ma wa a.

insolent	dŏ gbangbè - dŏ gbangbè mε wŭ - gbangbedotɔ́

Je te donnerai la réplique.	Un ná kpéná tɔ́n wè

Es-tu réveillé ?	A fɔn à ?

Les fleurs se fanent dans le vase.	Folo lɛ ɖo kuku wɛ ɖo zɛn ɔ mɛ

Cela fait du bruit.	E ɖò zìngbídí ɖú wɛ̀

Bonne arrivée !	Doo nú wè !

Assiba a refusé que les enfants se reposent.	Asiba gbɛ ɖɔ vi lɛ ni ma gbɔjɛ o

Un jour, des ennemis féroces et sanguinaires attaquèrent le village de Boako, ainsi que tous les villages des environs.	Gbe ɖokpo wa su bɔ kɛntɔ dida ɖe lɛ wa tɔn ahwan gleta enɛ ɔ kpodo ɖe se kpɔ elɛ kpo

économiser	kplé akwε

Il est en colère.	Xomɛ sin ì

Il s’est entêté au sujet de notre affaire.	E gblɔ́n xó ɔ́ nú mì

Quand il fait beau, le paysan cueille des fruits.	Nu gbe ɔ mɛ nyɔ ɖɛkpɛ ɔ, glesi ɔ nɔ kɛn atinsinsɛn

Cela fera environ cent Francs.	E ná yì kpɔwun ɛnɛ̀ mɔ̆

Ma maison a un toit de tôle.	Ganxɔ wɛ nyí xɔ cè

Il a fait comme s'il ne me voyait pas.	E blo ɖi e kun nɔ mɔ mi o ɖɔhun

On vous donnera un bon salaire.	E na na mi azɔkwɛ ɖagbe

Il a toute ma faveur.	Xomɛ nɔ hun mì dó wutu tɔn tlala

Il la casse	E ɖo gbigba wε

Il dépense son argent n'importe comment.	E nɔ́ ɖu kwɛ́ dó lìkpá mɛ̀

Il a rendu nul tout propos.	E hɛn xó ɔ́ vívá

Cet anneau me serre.	Alɔganví élɔ́ xá mì

Il est ici en secret.	E ɖò fí hwláhwlá

Il se heurte au mystère de la vie.	Ðokpó nɛ́ nyí nubúdò gbɛ tɔn nɛ́

C'est pourtant bien cela.	Có mɔ̀ jɛ́n ká wɛ̀

bavarder	fàn - hùn nu

Il cherche ses clefs.	E ɖo cavi tɔn lɛ ba wɛ

Il porte un bel habit.	E dó awu ɖagbe

Fais-moi à manger.	Đà nù nú mì

Fais attention, j'ai une aussi bonne mémoire que toi : 	Blo dεdε, nyε ɖesu un nɔ hεn nu do tamε ɖi hwe ɖohun.

Sa figure est lavée.	Nukunmɛ tɔn nɔ mɛ

Ca va couler en pure perte.	E ná lúlú

Amusez-vous bien	Mi d'ayihun ganji.

Il m’a bastonné vivement et s’est sauvé.	E dó bă mì fyawùn bo hɔ̀n

Le nouvel an.	Xwè yàɖéyaɖé

J'ai un rhume.	Un ɖò lɛ̀nkpɔ́n jɛ́ wɛ̀

Cela m'a effrayé.	E fyɔ́n wú nú mì

Les autres tribus les craignent parce qu'ils blessent leurs ennemis à l'improviste avec des flèches	Agun ɖe lε nɔ ɖi xεsi nu ye ɖo ye nɔ gble wu kεntɔ yetɔn lε ma ɖo nukun tɔn.

C'est mieux pour toi.	E nyɔ nu we

Il a voulu me violer.	É hwlɛ́n kan xá mì

bousculade	cɔcɔ̀ - gofyɔ́nnúmὲ

Faites le bien .	Mi nɔ blo ganji

Il m'a donné de l'argent.	E na mi kwɛ.

Au cas où il viendrait.	Enyí é wá hŭn

Oeufs durs	Azin ɖiɖa

Je crois fermement.	Un ɖì dódó

Je m’endors.	Un ɖò amlɔgɔ́ sa wɛ̀

C'est mon jour de repos	Gbɔjɛ’zan gbe ce wɛ

Bon après-midi.	Kú dó hwelɛ́kɔ̀

Est-ce que tu as retrouvé ton porte-monnaie ?	A mɔ akwɛ sin saki towe à ?

J'ai regardé ce que tu as fait.	Un kpɔ́n nŭ a blo ɔ́

dans ces parages	tó fí - tófí

Une chute mortelle.	Ayijijɛ ku tɔn

On ne se souvient plus de lui.	É bú nyĭ bĭ

Si la case est tordue, le sommeil ne l'est pas	Xɔ gban ɔ amlɔ nɔ gban a

perdre le bénéfice	ajɔ̆ gú mε

Donne-moi une comparaison.	Nă mì nùjlɛ́dónùwú

Puisque tu es là maintenant, nous allons travailler.	Ðó lĕ a ko ɖò fí din e ɔ́, mì ná w'àzɔ̆

J’avais dit avant que vous n’alliez vous le rappeler	Un ko ɖɔ ɖ’ayi ɖɔ jre bɔ mi na flin

Le chrétien a entendu la messe .	Mawusεntɔ ɖo to amisa ɔ

Combien ai-je de retard ?	Hwenu nabí un gbɔ̀ ?

Et cet autre œuf, d'où vient-il ?	Bɔ azin ɖevo elɔ, fitɛ e gosin ?

épanouissement des bourgeons et des jeunes feuilles	zìnzɔ́n - zùnzɔ́n

Rien ne marche pas dans le pays.	Nuti ɖo yiyi wɛ ɖo to ɔ mɛ ă

être gras (pour une viande)	dŏ jŏ

Nous sommes venus avec elle.	Mi wa kpod’e kpo

Oui, j'ai un peu dormi.	Ɛɛn, un d’amlɔ kpɛɖe

Il est venu me surprendre à la maison.	É gbó mí dó ɖò xwé gbè

Il m’a offensé.	É jɛ dò dó wǔ cè

La cuisinière hache la viande 	Nuɖatɔ ɔ ɖo lan ɔ ja wε.

C'est juste après le carrefour.	E ɖo a jo aliklantɛn ɔ ɖo tlolo ɔ

Vous êtes à la campagne.	Mi ɖo gleta

Il n'est pas allé au travail.	E gɔ̀n azɔmɛ́ yì

Je suis comme ça.	Jujɔ ce nɛ́

J'en doute.	Un ɖi a

C’est mon frère	Nɔvi ce wε

Cela l'a beaucoup troublé.	E gbà ayi tɔn dó

Les promeneurs sont dans la forêt.	Saɖitɔ lɛ ɖo zun ɖaxo ɔ mɛ

Nous sommes en retard.	Mi gbɔ hwenu

Tu es gentil.	A nɔ na nu mε

On caresse le chien.	Mi ɖo alɔ lili ɖo cuku ɔ wɛ

Un enfant ne me regarde pas ainsi.	Yɔkpɔ́vú ɖé nɔ́ kpɔ́n wungbado mɛ nú mì ă

Mon enfant se promène dehors	Vi ce ɖo sa ɖi wɛ ɖo gbɛnde mɛ

J’ai failli attraper un pigeon.	E kpò kpɛɖé bɔ̀ un na wlí ahwannɛ́

Ton ganglion a enflé.	Zɛ̀nhɔ́n tɛ́ wè

La parole qu’il m’a dite, je lui en ai donné la réponse contraire sur le champ.	Xó é ɖɔ́ nú mí ɔ́, un n’ɛ́ flíjɛ̀ tɔ̀n ɖò tɛn tɔn mɛ̀

Qu'est-ce que tu proposes ?	Nɛ̆ a ka lin gbɔ̀n ?

C'est une affaire personnelle.	Xó cé wɛ̀

Ferme les yeux.	Myɔ̆ nukún

Il a secoué la tête.	E xúxú ta

Qui cherches-tu ?	Mɛ̀ bá w’á ɖè ?

Connais-tu Berlin ?	A tuun Bɛɛlɛn wɛ a ?

parler d'une chose	cyán nŭ

accomplir un mauvais acte	dŏ tè

Je n'ai jamais vu une chose semblable.	Un mɔ̀ nŭ mɔ̀húnkɔ gbeɖé ă

Complètement, totalement	Kásáá, kásá kásá

Il ne prend pas soin de son enfant.	E kéyá nú vì tɔ́n ă

Il a perdu connaissance.	É dán mɛ

Nous te rendons grâce.	Mĭ ɖò kú dó nú wé wɛ̀

Nous sommes entre nous, tu peux parler.	Mi ɖo miɖee mɛ, a hɛn ɔ a na ɖɔ xo

déboutonner	ɖè gbŏ - tún gbŏ

aller à la pêche	yì hwè gbĕ - yì tɔ̀ jĭ

Je lui ai confié l’enfant.	Un sɔ́ vì ɔ́ d’ásí n’í

C'est lui	Eyɛ wɛ

Joyeux noël.	Mi kú dó Natáa xwè

Mon père, ma mère et quatre enfants ? : 	Mi mε ayizεn tɔ ce, nɔ ce kpo ɖo vi εnε kpo.

Mon corps est brûlant.	Wùtú ce hun zò

Le chrétien a entendu la messe	Mawusεntɔ ɖo to amisa ɔ.

Et toi ? Tu es d'où ?	Hwɛ lo ? Fitɛnu wɛ nyi we ?

Le miel est trompeur, le vin aussi.	Wiimi nɔ blε mε, vεεn ɖesu

affiler	lì gàn

Dans le sexe de ta mère.	Nɔ we yɔmɛ̀

L'homme et la femme sont supposés égaux 	Sunnu kpodo nyɔnu kpo ɖo na nyi nu ɖokpo ɔ.

Il est venu me réveiller de bonne heure.	É fɔ́n dó wŭ cè

Je viens enseigner les gens.	Un wa kplɔn mε lε

Le travail doit être fini avant l'été 	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ hweyivɔ sin hwenu na wa.

Qu'est-ce que tu as fait à ce couteau ?	Nu tɛ a blo nu jivi enɛ ɔ ?

Quel jour pars-tu ? 	Azan tεgbe yi a ɖe ?

Donne-moi une cuiller	Na mi civi

Sa belle-mère.	Asú tɔ́n nɔ̀

Il a mis une cravate et il se rengorge.	E blá kɔ́la bo ɖò kɔ̀ zyán wɛ̀

accuser faussement quelqu'un	dŏ jì mε - ɖŏ nuvú dŏ mε nu

C'est pourquoi ?	Enɛ́ ɔ́ wútú wɛ̀ ?

fièvre	avivɔ̀ - avivɔzɔ̀n - avuvɔ̀

Que la façon dont tes lois sont respectées au ciel 	Lee e nɔ nyi sεn towe gbɔn ɖo sεxwe ɔ.

Il fume.	É ɖò gbŏke nu wɛ̀

A-t-il accepté ?	E lɔ́n à ?

Elle a enjambé son enfant.	E d’ása vĭ tɔ̀n

Il est ici en secret.	E ɖò fí hwláhwlá

Tu étendras le linge.	A na xíyá avɔ ɔ́

C’est répugnant.	E gbɛ́ hɛ̀n

la passion du christ	yajiji klístu tɔ̀n

Je suis faible.	Lanmɛ ce jújɔ́

Je l'ignore.	Ma nywɛ́ nɛ́

Je suis essoufflé.	Agbɔ̀n kpé mì

Il a forcé une femme à commettre l’adultère.	É hwlɛ́n kan xá nyɔ̆nù

Il marche à tâtons.	É nɔ́ dlá avì

Le soleil baisse.	Hwè yì dò

Cet homme est en train de blasphémer Dieu.	Nya élɔ́ ɖò nu nylá dó Măwŭ wɛ̀

Quand retournes-tu aux USA ?	Hwetɛnu a na yi do yovotomɛ ?

La rue est étroite et très longue.	Ali ɔ dwiin bo gblɛlɛ

Et il s'enquérait auprès d'eux du lieu où devait naître Dossu.	Lobo kàn fí e è ɖŏ na jì Dosu ɖè ɔ byɔ yĕ

En cet endroit	Ɖo fi ɔ

Deux ans, tant que cela !	Xwe wè kpíɖíkpíɖí

Le train est parti	Pipan ɔ ɖiɖɔ

Ils sont fils d’un même père.	Yè kpé dó tɔ́

Ce n'est pas lourd, c'est léger : 	E kpεn ă, e fuɖa.

Mon corps est sans force.	Lanmɛ ce vɔ́ dà

Pourquoi avez-vous aussi chaud ? 	Nu tε wutu yozo hεn mi ɖe lε ɖesu ?

On mange mal ici.	Mi nɔ ɖu nu ganji ɖo fi a

  Donc ! Tout ce que vous avez eu l’intention de voir ici concernant notre pays, c’est celui de Xwegbaja Kasudo.	Hun ! Nu e gbe mitɔn wa fi e ɔ, to miɖɛ lɛ tɔn mɛ ɔ Xwegbaja Kasudo wɛ.

J'ai vu un boeuf grand et gros	Un mɔ nyibu gojogojo ɖokpo

Ils chantaient d’une voix sonore.	Yĕ ɖò han ji wɛ̀ lélé

Garde la maison.	Cɔ́ xwé ɔ́

Il a acheté de la viande.	E xɔ lan

Revoir (au)	Yi bo wa

Et il a dit qu'il n’a pas trouvé quelqu'un et qu’il va rester.	Bɔ e ɖɔ je emi kun mɔ mɛɖe bu bo e na nɔ

C’est mon jour de repos.	Gbɔjɛ’zán gbé cé wɛ̀

Il est décharné.	É ɖó làn tó kɔ̀ ă

Il est en colère.	É ɖò xomɛsin jí

C'est juste.	E sɔ gbè

Bon cheval, puis-je te servir ?	Sɔ ɖagbe, etɛ un ka sixu blo nu we ?

être au milieu de la nuit	zăn vlɔ̆ ɖŏ wè

Le train a démarré.	Hùn ɔ̀ sún

Es-tu allé quelque part aujourd'hui ?	A yì fí ɖé égbé à ?

dire ses péchés	ɖɔ̀ hwὲ

Cet enfant a une grosse bouche tombante	Vi elɔ ɖo nu gɛjɛɛ

Je vais chez le chef de village.	Un xwe togan gɔn

Si la fonte tombe, elle se casse à coup sûr	Badagla j'ayi ɔ gba jɛn nɔ gba

Mais une seule mauvaise a gâté toutes les bonnes.	Amɔ nyanya ɖokpo ɔ kpe hu bo hɛn ɖagbe lɛ bi gble

L'homme dont je t'ai parlé.	Nya é un ɖɔ̀ xó tɔ́n nú wé ɔ́

Le canard a battu des ailes avec fracas et est parti	Kpakpa ɔ xo awa gbagba bo yi

C'est beaucoup !	E su kpɔ din !

Elle était gentille, elle aimait ses parents et son peuple qui le lui rendaient bien	E yi wan nu nunamε, bo yi wan nu mεjitɔ tɔn lε kpodo togun tɔn ɖe nɔ wa ɖagbe enε ɔ kpo.

Ce qui est partiel disparaîtra.	E na gbídí nŭ agboɖe lɛ́ sín ì

Ca fait plaisir de le regarder.	E nyɔ kpikpɔn

Je serai commerçant	Un na nyi ajotɔ

Casser le nez	Wεn awɔntin

Laisse tomber	Jo xo do

Il achète de la viande.	E ɖo lan xɔ wɛ

Merci !	E na ce nu mi !

Je ferai mon possible pour te rendre service.	Un na tɛ́n kpɔ́n bó ná bló nú wè

Il y a une réunion de village.	E ɖó togbesɔ̀

Il m’a défendu.	É jɛ ahwan jí cè

C'est la deuxième rue à droite.	Ali we go ɔ do aɖisimɛ

Perle bleue.	Jɛ̆ fɛ́sínnɔ̀

agriculteur	glelεtɔ́ - glesì

Il a vomi de la bile.	E ví adanvɛ́

Nous l'avons prise en flagrant délit d'adultère	Afɔ do gbe wɛ e ɖe bɔ mi yi gbo e do

tôle	gannú - kpánù

Il est venu garer la pirogue sur la rive.	E wá gɔ̀ hŭn ɖó tɔ ɔ tó

La maladie est devenue sérieuse.	Azɔn gbɛ́ sìn

C'est ça 	Enε ɔ gudo.

Ce garçon se jette dans les bras de sa mère.	Vi enɛ ɔ lɔ jɛ nɔ tɔn sin awa mɛ

Kofi est plus gros que Sagbo.	Kofi klo hu Sagbo

rendre justice à quelqu'un	dŏ hwejijɔ nú mε

objet à bon marché	nŭ kpikpɔ

Je ne fais pas la cuisine aujourd'hui	Un na ɖa nu egbe a.

Ils ont peur du lion.	Ye ɖi xεsi nu kinikini

faire traîner une affaire en longueur	dɔ̀n kàn nú xó

manigancer quelque chose	ɖù ahizì

Il donne un espoir de bonheur et de joie 	E nɔ na jiɖiɖe awajijε tɔn.

Mon Jésus, tu es bon, et tu m'as aimé	Jesu ce, a nyɔ, bo ka yi wan nu mi.

J’ai eu un empêchement.	E ján mì

J'y ai dîné il y a trois jours.	Un ɖu nu ɖo dɔn azan atɔn ɖie

Le fermier conduit les boeufs à la rivière .	Kanlinnyitɔ ɔ ɖo nyibu tɔn lε kun yi tɔ to wε

bégayer	kúkú ɖε̆

Gros et traînant (pour une hernie scrotale)	Lɛjɛɛ̀, lɛjɛlɛjɛ̀

Regarde en haut.	Kpɔ́n jĭ

natte en fibre de palmier raphia	kplakplá - kplakplázàn

Les bouchers accrochent des quartiers de viande.	Lanhutɔ kpla lan lɛ ɖo wu ɔ

Il s'est penché et son pantalon s'est déchiré.	E fɛ bɔ cokoto tɔn là

Tu mangeras uniquement de la pâte.	Wɔ̀ kɛ́ɖɛ́ jɛ́n a ná ɖù

Tu plaisantes !	Ayihún xó ɖɔ́ a ɖè

Viens voir de près.	Sɛ wa kpɔ́n

Point de petit chef, un chef est un chef	Gan ɖe nyi kpεvi a

Elles appellent leurs poules	E ɖo koklo yetɔn ylɔ wε.

Je vous enverrai des lettres.	Un na sɛ do wema nu mi

Tous ces propos sont restés lettre morte.	Xó nɛ́ lɛ́ bì dín wá yi saà

Et les étale sur l’herbe.	Bo tɛ ye ɖo zunkan ɔ ji

Est-ce de moi que tu ris ?	Nyɛ ko wɛ a ɖe à ?

Quand je n'arrive pas…	Nu ma jawe a…

Il vend tous ses livres au marché.	E sa wema xixa tɔn lɛ bi ɖo aximɛ

Cela l'a beaucoup troublé.	E gb’ayi dó n’í

lien	kàn - nùblànú

nervure de palmier	xá cwícwí

Demander l’amitié à une fille	Byɔ̌ xɔ́ntɔ̀n mɛ

Les garçons et les filles sont au cours élémentaire.	Nyɔnu lɛ kpo sunnu lɛ kpo ɖo wemaxomɛ ayi jɛ tɔn mɛ

La lettre attendue est enfin arrivée 	Wema tenɔkpɔntɔ ɔ wa lo.

Non, je veux acheter des médicaments.	Eo, un jló na xɔ atínkɛn

Il a rabaissé mon honneur.	É kɔ́n wi ce kpò

Comment pensez-vous ?	Nɛ̆ mi vɛ dó ?

empreinte	afɔ̀ - mɔ̆ - wŭntùn

S’il me voit, il me considère d’un regard hostile.	É mɔ́ mí ɔ́ wun fɛn jɛ́n, é nɔ́ fɔ́ nú mì

fendre une tige flexible pour la préparer à attacher les fagots	tέn kàn

Chercher de l'eau	Ba sin

Il est de sexe féminin.	Nyɔ̀nú wὲ

caqueter (lorsque la poule va pondre)	kɔ́ azìn

N’est-ce pas cela ?	Mɔ̌ wɛ̀ à cé ?

Et je vais boire un peu d’eau .	Kpo na nu sin kpεɖe

La sauce est aigre.	Nùsúnnú ɔ́ vɛ́ sìn

Deux jours.	Azan we

Je vais chez ma mère.	Un xwè nɔ ce gɔ́n

Ils ont fait pareil avec nous	Ye blo nu ɖokpo ɔ xa mi.

Le chien est venu au milieu de la foule en colère 	Cuku ɔ wa agun ɔ tεntin kpodo xomεsinsin kpo.

Dis que ces pierres deviennent des pains.	Ðe gbe nú awinnya elɔ lɛ, nú ye ni huzu nùɖuɖu

Il a penché la tête.	É zé ta ɖo kɛ́n

Que nous chantions.	Mi ni ji han

En ce moment.	Hwɛ elɔ nu

parfumer	kɔ̀n animátlὲ - vùn célù - sá nùsáwŭ dŏ

J’ai perdu mon savon	Un hεn aɖi ce bu.

J’ai refusé de rendre service à ma mère.	Un gbɛ́ nyɔ̀ nú nɔ cè

détendre un ressort	fέ dà

pagne pour la nuit	avɔ̀ cyɔ́ncyɔ́n

C'était pratique mais, parfois, j'arrivais quand le bus était déjà parti	E nyɔ zizan amɔ, hwe ɖe lε nu ɔ un nɔ wa hwenu ɖe hun ɔ o ɖido ɔ

remuer la terre	jìjé ayikúngban

Il est trop tard.	Hwenu kó dín

Il n'y a plus de vin	Vεεn sɔ ɖe a

On les rencontre dans nos rues et marchés, les plateaux sur la tête vendant à la criée ou transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps, dans les champs courant derrière des bêtes d : 	E nɔ kpe ye ɖo ali mitɔn lε ji kpo aximε tɔn lε mε, agbajε nɔ ɖo ta nu ye bɔ ye nɔ ɖo nu sa wε alɔ ye nɔ hεn agban kpikpεn, ye nɔ hεn kpo ɖo alɔ mε bo nɔ nɔ kanlin ɖaxoɖaxo lε gudo.

Cet enfant n’est pas normal.	Vì élɔ́ bĭ ă

Tu me plais.	A jlŏ mì

faire des scarifications pour s'immuniser contre quelque chose	jă atín

Personne ne peut sortir .	Mεti si tɔn a

De quel clan es-tu ?	Akɔ tɛ wɛ nu we ?

faire le geste du pardon (paume d'une main dans le creux de l'autre)	xò alɔ̀ dŏ alɔ̀ mɛ̀

Le moineau plein de joie mangea tout son saoul 	Xεvi kpεvi ɔ e vivi ni kaka bo e du nuɖuɖu tɔn bi.

Ils visitent le zoo aujourd’hui.	Ye ɖo fi ɖe kanlin lε nɔ nɔ ɔ kpɔn wε

Toi et le travail.	Hwɛ kpodo azɔ kpo

Ecarte-toi de lui.	Sɛ yi zɔ̀ n'í

Toute la viande est pourrie.	Lan ɔ́ bì wɛ́ nyɔ̀

Regarde-les (eux ou elles).	Kpɔn ye

Il est mort noyé	E ku jε tɔ mε

Le chef de village est grand.	Daa ɔ mɔ lanmɛ

Rendez la corde	Mi ze kan ɔ jo.

Il a mangé et a roté.	E ɖù nŭ bó xɔ̀

Merci pour ta venue.	Kú dó zɔnlìn

Les chiens méchants sont attachés	Cuku hunnylatɔ lε ɖo sinsin.

faire la pêche	nyà gbĕ

jeter dehors	ɖè tɔ́n - sɔ́ nyì gbĕ - zĕ nyì gbĕ

Je leur ai donné des légumes à manger.	Un na ye ma ɖo ye ni ɖu

Réponse à certaines salutations.	Ooo !

Je ne suis pas allé le voir depuis hier.	Un sɔ́ yí kpɔ́n ɛ́ sín sɔ̀ ă

Cette personne a l’habitude de tromper les gens.	Mɛ élɔ́ nɔ́ blɛ́ mɛ ɖù

Chaque pied a cinq orteils.	Afɔ ɖokpoɖokpo ɖo afɔvi atɔɔn

Je l'ai fait pareil.	Un blo mɔ ɖɔhun

annulaire	alɔkέhέnlɔ́ví - gandólɔ́ví

Un bonjour amical.	Gbedido xɔntɔn tɔn

Il a avalé tout l’alcool d’un seul coup.	É kɔ̀n ahan ɔ́ bĭ nu hwaà

Il a pris l’enfant au côté.	É sɔ́ vì ɔ́ ɖ’ákpá

Je suis mort de fatigue.	Lanmɛ kú mì

Je descends la montagne 	Un jε te siso ɔ ji.

La chaussure me serre.	Afɔkpa ɔ xá mì

Où ton frère passe-t-il ses vacances d'été ?	Fitε nɔvi towe nɔ du gbɔjε tɔn ɖe ?

Il m’a violée.	É hwlɛ́n kan xá mì bó hú găn mì

Une route étroite.	Ali swɛɛn

Merci pour la peine que vous vous êtes donnée.	Kú dó tagbà

Il prend l'avion pour Cotonou cet après-midi.	E na yi Kutɔnu kpodo jɔhɔnmɛhun kpo ɖo hwemɛ elɔ

  Sinon, en fait, ce sont toutes des personnes qui résident là maintenant.	Sinɔn an fɛti, ye mɛ bi ɖo finɛ din ɔ.

C’est dans un livre que j’ai lu ces histoires	Wema ɖokpo mε wε un xa hwenuxo enε ɔ lε ɖe.

Les enfants se partageront un gros gâteau	Vi lε na ma yovo dokɔ ɖaxo ɖokpo.

L'enfant n'est pas suffisamment développé.	Vì ɔ̀ kó ɖì ă

Quel malheur ! Je n’entendrai pas, je n’entendrai pas.	Agoò vĭ è ! Ná sè ă, ná sè ă

L’arbre qui est bon, ses fruits seront bons, l’arbre qui est mauvais, ses fruits seront mauvais.	Atín ɖĕ é nyɔ́ ɔ́, sísɛ́n tɔ́n ná nyɔ́, atín ɖĕ é nylá ɔ́, sísɛ́n tɔ́n ná nylá mɔ̆

Je n’ai pas chaud	Zozo hεn mi ă

La lampe s'est éteinte.	Myɔtágbɛ́n ɔ́ cí

Il sait à peine marcher	E jε zɔnlin ji tlolo.

Il ne marchera pas dans la nuit.	E ná zun zɔnlin gbɔ̀n zinflú mɛ̀ ă

faire le pacte du sang	nù alὲ - nù vodún

Le vent a beau souffler, le tronc des gros arbres ne bouge pas.	Jɔhɔn nɔ nyi nú atínsú nɔ́ dán ɖo gotò ă

Ce n'est pas de sa faute	E sin wutu tɔn a.

Il n’y a pas de place.	Tɛ̀n ján

Oui, je suis venu ici une fois	Ɛεn, un wa fi ɖokpo

Kofi n'a pas bu d'eau, et même pas d'alcool	Kofi nu sin ă, e ka lε nu ahan a.

Quoi donc ?	Etɛ wɛ tawun ?

Veille à ce que tout le monde ait à manger.	Blò nú mɛ bì ní mɔ̀ nùɖúɖú

Il a mis son livre en gage et a reçu de l'argent.	E sɔ́ wèmá tɔ́n ɖó gbanu bo yí akwɛ́ dó

C'est ce qu'on a mis dans la tontine qu'on ramasse.	Nabi e do su mɛ ɔ, e wɛ e nɔ bɛ. 

diète	nubiblá - nublablá

Ce gâteau est dur comme un caillou	Yovo dokɔ elɔ si nyi ɖi hwan ɖɔhun.

Il n'y a pas de circulation aujourd'hui.	Ali ɖo dindin wε egbe ă

Des graines triées.	Kwin cicyan

devenir invisible	dŏ zĭn

Une route nationale	To sin ali

Ils l’ont applaudi.	Yĕ xò así n’í

Promptitude, rapidité	Wùyìyá, wùyɛ̀yɛ́

La fermière plume la volaille.	Kanlinnyitɔ ɖo fun sun nu koklo ɔ wɛ

Il n'est pas prévoyant.	E nɔ́ lìn sɔgudó ă

Après s’être rencontrés en grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.	E xá gblagada ɔ́, e nɔ lɛ xá gódwéé

Réfléchis bien à cela.	Lìn tamɛ d’é wú ganjí

La maison est près de la rivière.	Xwé ɔ́ ɖò tɔ tó

Le baobab a beaucoup de fleurs.	Akpasa'tin, sɛ gege

As-tu quelque chose à dire ?	Xó ɖé tíín à ?

savoir à l'avance	nywέ ɖ’àyĭ

La cérémonie a été ajournée	Nuwa’zan ɔ glin

A la nuit tombante, maman ferme la porte	Zan ɖo kuku wε, Mama ɖo hɔn ɔ su wε.

Xɔ́tlú é nyí ájí ?	Amlɔgɔ ɖò sinsin i wɛ̀, bɔ̀ un ɖɔ n’í ɖɔ

Je rougis de honte	Un mya ɖo winya wutu.

Restez tranquilles.	Mi xwixwe

Mets-le à sa place.	Sɔ́ ɛ́ ɖó tɔn mɛ̀

Il l'a recouvert d'un pagne.	E s'ávɔ̀ cyɔ́n n'í

Il a commencé à temps.	E bɛ́ dó hwenu

Ne venez plus	Mi ma sɔ wa o

notre saint père le pape	mitɔ́ mímέ - mìtɔ́ mímέ pápà

Emporte tes livres.	Sɔ́ wemá tówé lɛ́ hɛn yì

Un couteau l'a coupé.	Jivi ɖokpo sin i

hausser les épaules	nyε̆ abɔ̆

Arrivez donc.	Mi wa bo

Je t’offre mes hommages.	Un j’ávalú wè

abasourdir à la suite d'une nouvelle ou un fait inattendu	zăn kú dŏ mε

C'est mon caractère.	Mɔ̆ un jɔ̀

Comment va ton travail ?	Nɛ́ azɔ́ towe ɖe gbɔn ?

Couvrir une table d'un pagne.	Cyɔ́n avɔ dó távò

Le toit de la maison	Xwe ce sin xɔta

Il y en a jusqu’au nez (Ca déborde).	Kpétó kpé awɔ̀n

Il me doit deux cents francs.	É ɖù kpɔ́nwun tántɔn’xɔ́ dó mì

Je ne connais que peu de choses sur sa vie 	Un tuun nu gege ɖo gbε tɔn ji a.

Il est mort dans un accident	E yi ku zozo

Mais l'avion part à neuf heures du matin	Amɔ jɔhɔnmεhun nɔ yi gan tεnnε mε zanzan.

Il est mort né.	É lɛ́ kɔ̀

Je suis complètement épuisé.	Un vɔ̀ găn bĭ

Il n’a pas travaillé.	É gɔ̀n azɔ̆ wà

Courage !	Kpàn’kin !

Prépare tes affaires pour partir.	Sɛ̀ nù tówé lɛ́ xwé b'á yì

Je veux acheter des bananes	Un jlo xɔ kokwe

Je vais chez le chef de village.	Un xwe togan gɔn

J'étais sur les genoux.	Akɔn wɛ un ɖè

Je ne comprends pas pourquoi il est venu si tôt.	Un tuun nuɖe wutu e ya wu wa ɔ a

Faire la noce	Ɖù agbàn

Tu agis brutalement.	A nɔ bló gidigidì

Arrogant !	Jimakplɔ́n !

Je mouds avec un moulin à moteur.	Un nɔ lì zomɔ̀

Faire une blague à propos de quelqu’un	Do nubyaxa nu mε

bienfait	ɖagbewiwa - fέnú

Son chat.	Awii tɔn

Il a insulté la mère de quelqu’un dans les parties sexuelles.	É zun mɛ nɔ yomɛ̀

marquer le peu d'importance que l'on accorde à une personne	ɖè apì dŏ mε

Il est au milieu d’eux.	É ɖò yè tɛ́ntín

être entreprenant pour circonvenir quelqu'un	xò jasísí dŏ mε

Honte à toi !	Oóó nú wè !

Il est devenu chétif.	É jɛ̀ hlekéjè

Coin du mur.	Do somɛ

Il s'est mis en valeur.	E sɔ́ éɖéé dó húzú mɛjɔmɛ

C’est quelqu’un de qualifié dans le mal.	Awùngósú wɛ́ n’í

Arrange les choses et laisse-les ici.	Blò nù lɛ́ ɖó bó jó yè nyì fí

La mort est inévitable.	Kú xó ɔ́ xó jɛ́n wɛ̀

Il a bourré le livre dans la caisse.	E kì wèmá ɔ́ dó gbà ɔ́ mɛ̀

Sois courageux, n’est-ce pas !	Glă se à !

Non, raconte-moi, Clara.	Eo, ɖɔ nu mi, Klara

Car ses yeux brillent	Ɖo nukun tɔn lε nɔ kεn.

La bête qui suit l'éléphant ne se fait pas mouiller par la rosée.	Lan xwe do geli nɔ xo amyɔsun ă.

Je tourne à droite.	Un ze ɖo alɔ ɖisi mɛ

Le livre fermé, l’élève répète sa leçon.	Wema ɖo susu, azɔmεvi ɖo nukplɔnmε xa wε

Tortue	Logosò, logozò

Je les détruis.	Un nɔ vɔ̀ yĕ

Et les toilettes pour hommes sont à gauche 	Bo sunnu lε sin wulεkpa ɖo amyɔ mε.

se casser la hanche	lɔ̀ gŏ

desservir	kɔ́n távò

J'ai parlé et il a ri	Un ɖɔ xo b'ɛ ko nu

Tu me diras où tu descendras.	A ná ɖɔ̀ fí ɖĕ a ná jɛ te ɖe ɔ nú mì

J’ai grand faim.	Aká blá mì

S’ils sont gentils, on les récompensera.	Nu ye nyɔ xomɛ ɔ, e na na nu ye

Oui, il va bien.	Ɛɛn, e ɖo ganji

Mes livres sont gros.	Wema ce lɛ klo

Eh bien, je ne devrais pas, mais d'accord	Un do na a, amɔ e nyɔ.

Comment se passent vos vacances ?	Nɛ mi ɖo gbɔjɛ zan mitɔn ɖu gbɔn we ?

Koku a promis de partir.	Kɔku do akpa ɖɔ emi na yi

de chacun d'eux	yĕtɔn yĕtɔn

Il est grand comme sa sœur	E su ɖi dada tɔn ɖɔhun.

Cela le fortifiera.	É ná n’ɛ́ hlɔnhlɔ́n

Que s'est-il passé ?	Ani wɛ jɔ̀ ?

Quelques jours avant	Azan yoeyoe ɖe wa yi

Par où est-il passé ?	Fí tɛ́ é gbɔ́n bó yì?

Je me réjouis de ton succès à l'examen.	Dĭn è a dìn é ɔ́ dŏ awajíjɛ́ nú mì

flamber	dŏ myɔmyɔ̀

être grincheux	sún axăn

Les malades sont pâles et fatigués.	Azizɔnnɔ lɛ hungɔ bɔ agbɔn kpe ye

Le malade est derrière le lit.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ gudo

Salut pour la dépense.	Kú na ó

Elle est supérieurement belle.	É nyɔ́ ɖɛkpɛ̀ káká bɔ kpɛɖé jɛ́ jí

Quelle histoire !	Xó ɖésŭ wɛ̀

Non, Kofi n'est pas venu.	Eo, Kofi wa ă

Ils m’ont versé du vin de palme gâté.	Yé wún atàn gblégblé nú mì

Ces mouchoirs sont brodés.	Avɔvi enɛ ɔ lɛ ɖo kiko

Pourquoi cours-tu à être tout en sueur ?	Nɛ̌ gbɔ̀n a ɖo wezun jí dɛ̌nkɔxɛ́ ?

Cela t'arrivera aussi.	Towe jăwè nú wè

devenir enceinte	kέn jὲ mε wŭ - mɔ̀ xò

La chaise tombera.	Azinkpo ɔ na j’ayi

Il a fait une comparaison.	É jlɛ́ nŭ dó nù wú

Cet enfant fait n’importe quoi.	Vì ɔ̀ nɔ́ zɛ̀n nù dín

Il serait venu chez toi, mais la pluie ne l’a pas permis.	É ná kó wá gɔ̀n tówè, jì ká lɔ̀n nŭ ă

Jours (deux)	Azan we

Donne-moi une aiguille.	Ze nyεvi ɖokpo nu mi

Cela intéresse-t-il Kokou ?	E nyɔ́ Kɔkú sín nukúnmɛ́ à ?

Maintenant, je mourrai en paix, car j’ai vu ton visage.	Din ɔ́, un na kú ɖò fífá jí, ɖó un mɔ̀ nukún tówé mɛ̀

Il ne s'éloigne pas de sa place.	E sɛ́ sín tɛn tɔn mɛ̀ ă

Tantôt il pleure, tantôt il rit.	Hweɖénú ɔ́ é nɔ́ ya’vĭ, hweɖénú ɔ́ é nɔ́ kò nŭ

Nous sommes entre nous, tu peux parler .	Mi ɖo miɖee mε, a hεn ɔ a na ɖɔ xo

Il baisse les yeux.	É ɖò nukún dó do wɛ̀

Salut pour le travail.	Kú d’ázɔ̆

sacrifier quelque chose à	sɔ́ nŭ dŏ sà vɔ̆ nà nú

Voulez-vous de la bière ou du vin ?	Mi ba bia alo vɛɛn ?

Les arbres ont été abattus	Atin lε nyi gbigbo tɔ.

C'est la seule chose qu’elles savent leur faire	Nu ɖokpo ɖe ye tuun bɔ nɔ wa n’ɛ sin.

J’étais sur les genoux, j’étais tout petit, dans mon enfance.	Akɔn wɛ un ɖè

Les feuilles se détachent et s'envolent.	Ama lɛ ɖo ɖiɖe wɛ

Il a changé brusquement.	E húzú xasawùn

Principe de droit coutumier qui interdit aux femmes d’hériter.	E nɔ hɛ̀n nù ɖĕbŭ yì mɛ ɖĕvo hɛ̀nnú mɛ̀ ă

Il s’en moque.	E má kéya ná n'ɛ́

Va-t-en.	Bo yì

Je ne prends ni sel ni piment	Un nɔ ɖu jɛ kpodo takin kpan a

Je vais te demander une explication.	Un ná kàn nù tínmɛ́ ɖokpó byɔ́ wè

hurler	dŏ xó

Kofi est venu et nous sommes partis	Kofi wa bɔ mi yi.

Il m’a fait tiédir de l’eau.	E gblɔ́ sin nú mì

Je suis doux et humble de cœur.	Mɛ fífá wɛ̀ un nyí, bó nyí xomɛfátɔ́

train	ayihún - ayìhún - zohún

Tu vas encore trouver tout ça là	A lɛ mɔ nu mɔnkɔntɔn lɛ

Pourquoi es-tu triste ?	Ani wɛ zɔ́n bɔ̀ a ɖ’alwɛ mɛ̀ ?

A demain.	E yí sɔ̀

Il reste quelques problèmes à résoudre.	E kpo wuvɛ nabiɖe bo mi na mɔ wlɛnwin na

Négation	Mɔ, ma

Il est gras.	É ɖó jŏ

Les oiseaux chantaient 	Xεvi lε ɖo hanji wε hweninu.

Et je les entasse dans la cour.	Bo nɔ kple ye ɖo kɔxota

Je nage sous l'eau	Un ɖo to lε wε ɖo sin glɔε.

amitié	mεmε - xɔ́ntɔ́nnyínyí

J’ai pensé beaucoup de choses à son sujet.	Un lìn nǔ gègé gbɔn gbla tɔn mɛ̀

Nous sommes de même père et de même mère.	Mi nyi tɔ ɖokpo ɔ nɔ ɖokpo ɔ

Il a les gencives saignantes.	É ɖò nuslú jɛ́ wɛ̀

boudeur	nutlɔ́ntɔ́ - tamεtitɔ́

Le vaudou est venu sur lui.	É sɔ́ hùn

J'ai complètement épuisé toutes mes économies	Akwɛ e ɖ'asi ce ɔ bi vɔ gbidigbidi

  Et lorsque j’ai voulu partir, je lui ai remis 5000 F	Bɔ nyɛ xwe yi gbe, un ze caki atɔɔn n'i

Ton fils guérira.	Azɔ̀n ná gbɔ nú vì tówè

Je ne puis le faire, je ne puis disposer de moi (p. Ex. Une femme mariée).	Un sìgán wà mɔ̆ ă, mɛɖomɛkpá wɛ́ nú mì

Il est devenu fou.	É bɛ́ wlé

Il porte un costume de couleur verte.	E dó awù amamŭ

Il ne faut pas tuer les serpents car ils détruisent les animaux nuisibles 	E ɖo na hu dan lε ɖo ye nɔ gba kanlin afɔku do nu mε tɔ lε do ǎ.

Il s'acharne.	Azɔ̀ tɔ́n myá nukún n'í

réjouissance	awàjíjέ - xomɛhunhun

Il demande des nouvelles de ta mère.	E ɖò nɔ towe kan byɔ́ wɛ̀

Il n'est pas allé au service car il a plu	E yi azɔmɛ a ɖo ji ja

égoïsme	agbadecéjέnnábí - cejέnnányɔ́ - gbadecéjέnnábí - mεɖémúmɔ́ - nùcéjέnnányɔ́ - wɔ̀n

Fais boire le bébé.	Na sin vi ɔ

enfourcher	vlɔ̆ asá

Puisque tu es malade, va aux soins et repose-toi, parce que le patron est en colère.	Ɖo nu a mɛte ɖo ganji a, yi dotooxwe bo gbɔjɛ, dawe wɛ nyi a mɛ ɖiɖo, e sin xomɛ

Tout le monde sans exception.	Atín kpó kan kpó "arbre et liane"

Nous jouons avec quelques camarades	Mi ɖo ayihun da wε kpodo x ɔntɔn ɖe lε kpo.

Un jour vint.	Gbe ɖokpó sù

Cela ne me suffit pas.	É gblá nu mɛ nú mì

Il est très dur.	É syɛ́n jáwún

être honnête	ayì mε tɔ̀n jlɔ̆ - ayiɖòwὲnnánɔ̀

C'est vrai	Nugbo wε

Le gendarme est sur la route 	Kponɔ ɔ ɖo ali ji.

Il est ivre.	Ahan mú ì

J'ai eu trois jours de congé.	Un yi gbɔjɛ́ azăn'tɔ̀n

II a répandu tout le maïs par terre	E funfun gbade kpe kɔ mɛ bi

Voici le travail principal que nous devons faire.	Azɔ̆ kpataki è mì ɖó ná wá ɔ́ ɖíè

Chaque année.	Xwè bĭ mɛ̀

Ca y est.	É sɔ gbè

La vitesse peut tuer, la drogue aussi.	Wezunkikan hɛn e na hu mɛ, "drogue" ɖesu

L'ail sera écrasé et les tomates seront pelées	E na li ayo ɔ bo na sεn timati lε

Tu deviendras méchant comme eux.	A na wa nyla hun ye ɖɔhun

C’est Kossi qui lui succède.	Kɔsi wɛ́ ɖyɔ́ ɛ̀

Tu es bête.	E kún sun nú wè à wɛ́ à ?

Occasionner des pertes à quelqu’un.	Gŭ mɛ

Il se fâche pour rien.	E nɔ sin xomɛ dó nŭ ma nyí nùɖé támɛ̀

L'amour réunit les coeurs qui s'aiment 	Wanyinyi nɔ kple hun wan nyi na nɔ lε.

Si mon mari conduit, c’est que ce n’est pas loin : 	Nu asu ce kun hun ɔ, hun e lin a nε.

Donne-moi quelques explications 	Na mi tεnmε yɔywε ɖe.

Il m'a fait dépenser mon argent.	E hù akwɛ́ cè

Je n’admets pas cela.	Un nɔ jló mɔ̌ ă

Qu'est-ce qui arrive ?	Nɛ̆ gbɔ̀n ?

Soyez le bienvenu	E su ă

A quel point il m’est cher.	Fí ɖĕ é vɛ́ nú mí yí ɖó ɔ́

Il a des cicatrices de variole.	Axɔ́sú’kpá ɖò nukún tɔ́n mɛ̀

Tu as dit vrai.	A ɖɔ̀ xójɔxó

Il l'a fait involontairement.	Jlò tɔ́n ɖ'é mɛ́ có bó nú é bló ă

Tâchez de venir !	Mi vɛ wa !

Viens t’asseoir à côté de moi.	Wa jínjɔ́n akpá cè

déprécier	cá mε

Il l’a trahi.	E slɛ́ ɛ̀

être encore en train de	gbε̆ kpò ɖò

Lorsqu’il sera fatigué de rester debout, il s’en ira.	Nú afɔ ko kú í ɔ́, é ná yì

Il aimait faire du surf	E yi wan nu to ji gbigbɔn

La semaine suivante, le père l'appela et lui dit : 	Azan ɖevo gbe ɔ, tɔ tɔn wa ylɔ ε bo ɖɔ n'i ɖɔ.

Les ouvriers se préparent pour rentrer chez eux.	Azɔ̀wàtɔ́ lɛ́ ɖò xwénú sɔ́ wɛ̀

Je le rencontre au marché.	Un nɔ kpe e ɖo aximɛ

Il est mort subitement.	É kú xwɛ́wún

C’est une très grosse chose.	Nŭ ɖogowungba wɛ̀

aider à charger sur la tête	ɖìɖă ɖŏ ta

En se moquant	Kpodo nukiko kpo

Ca a cessé.	E kɛ̀n

Qu’as-tu compris ?	Étɛ́ mɛ̀ a mɔ̀ nŭ jɛ̀ ?

Kofi n'est plus parti	Kofi sɔ yi ǎ

C’est pire.	É nylá hú

Habituellement, oui	Eεn, hwebinu

Il a fait une offrande liquide au vaudou.	E bà sìn nú vodún

Cette femme est comme un vrai jeune homme plein d’entrain.	Acosú ɖésú wɛ́ nyí năwè élɔ́

Ma mère a acheté un fichu de soie.	Dadá cé xɔ̀ sɛ́da dukwi ɖokpó

gaspiller de l'essence	fyɔ́ sábsì

Il y en a beaucoup.	É gbógbó

Il est sot.	É lú nŭ

Tu t’égares ! Tu t’égares ! (au jeu de baɖòjĭ).	A flú ! A lèlé !

Il me semble qu'il est parti.	Un ɖi ɖɔ̀ é ná kó yì

Habits déchirés	Avɔ vun

Il est resté un mois ici.	E nɔ̀ fí nú sùn ɖokpó

Vous êtes fâchés	Mi sin xomε

En voilà un.	Mɛ ɖé nɛ́

Les courroies de la chaussure sont fragiles.	Afɔkpa ɔ fɛ́ɖɛ́ kàn

faire marcher le poste de radio	xò ladyóo

Chacun apportera son récipient.	Mɛ ɖokpó ɖokpó ná hɛ̀n gannú tɔ́n wá

Un bon petit pain.	Wɔxuxu kpɛvi ɖagbe

Une personne sur dix .	Mε ɖokpo ɖo mε wo mε

  Et quand on va le faire avec une, deux, trois personnes.	Bo nu e wli mɛ oɖe, owe, atɔn mɔ.

Que viens-tu faire ?	Etɛ́ bló gbé a ja ?

Pourquoi bois-tu un peu d’eau ? 	Etε wutu a ɖo sin kpεɖe nu wε ?

Salut sur ce que vous faites.	Mi kú d’é wú

Il est timide.	E nɔ́ kú winnyá

impuissant à faire quelque chose	nùwùhwédótɔ́ - nùwùmákpétɔ́

Je n'ai jamais dit une chose pareille.	Un ɖo nu mɔ ɖohun kpɔn a

l'orient	măwùjí - zănzànhwéjí

Mes petits frères jouent dans la cour 	Nɔvi ce lε ɖo ayihun da wε ɖo kɔxota.

C’est quelqu’un sans reproche.	Ma kán ɖĕbù kpó wɛ̀ é nyí

Ca me dépasse.	E gló mì

Il est mort dans un accident.	É yí kú zozò

Je ferai mon possible pour te rendre service.	Un na tɛ́ kpɔ́n bó ná d'álɔ wè

Cela m'a découragé	E gbɔjɔ kan mɛ nu mi

Je reviendrai au plus tard à sept heures.	E lín dín ɔ́, un na lɛ́ wá gàn tɛ́nwe mɛ̀

Va appeler la maman qui ne mange pas (c’est ainsi qu’on dit à l’enfant qui réclame toujours de ses parents ce qu’ils sont en train de manger).	Yí ylɔ́ vĭnɔ̀ maɖùnù wá

Il a besoin de plus en plus de conseils	E ɖo nu kplɔn mε sin hu ɖo.

Tu as guetté le voleur à partir d’où ?	A cɔ ajotɔ ɔ bɛ sin fitɛ ?

voyager à travers	dăn hùn gbɔ̀n

Je suis déjà venu ici l’année dernière.	Xwè ɖè ɔ̀ mɛ́ ɔ́, un ko wá fí

Je dégage toute ma responsabilité de cet acte.	Heélu un sá

L'herbe est grande.	Gbè ɔ́ sù

Nous allons très bien, merci .	Mi ɖo ganji, e na ce nu we

Il a mangé et a roté.	E ɖù nŭ bó xɔ̀

Il a dormi dans ma maison.	E dɔ́ xwé cé gbè

Ce que tu as dit me surprend.	Xó tówé báɖá dó mì

Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements.	Nú a jlŏ ná mɔ̀ gbɛ mavɔ mavɔ hŭn, nyì sɛ́n lɛ́

C'est une véritable montre.	Ganjɔgan wɛ

Il aide ses parents 	E nɔ do alɔ nu mεjitɔ tɔn lε.

Ils ne cultivent pas la terre.	Ye nɔ lɛ gle a

Je ne sais pas pourquoi.	Un tuwùn nù é wútú wɛ́ é ă

Cette robe est jolie 	Rɔbu enε ɔ nɔ nyɔ ɖεkpε.

casserole	ganzέn - nùɖàgánnú - nùɖànú

Mais tu dois faire un peu attention.	Mɛ a ka na blo atansiɔn kpɛɖɛ.

Il est entré dans la maison.	E byɔ́ xwé gbè

Ce n'est pas du tout une chose extraordinaire.	E nyí nŭ ɖaxó ɖé ă

Décembre a trente et un jours.	Woosun ɖo azan gban nukun ɖokpo

Tu es indiscret.	A nyɔ xó hɛn xomɛ́ ă

La surface de la place est grande.	Gblogblomɛtɛ ɔ mɛ tɔn klo

Souviens-toi de le nourrir à cinq heures tous les jours 	Flin bo na n'ε nuɖuɖu gan atɔɔn mε azan lε bi.

L’oranger et le citronnier poussent dans les pays chauds.	Yovozεntin kpodo kletin kpo nɔ su ɖo yozo to mε

Je lui ai fait voir ma maison.	Un sɔ́ xwé cé xlɛ́ ɛ̀

Si ce n'est pas toi, c'est donc ton frère .	Nu e ma nyi hwε a, hun nɔvi towe wε

Dix policiers ont été blessés dans les émeutes	Kponɔ wo wε gble wu ɖo tu dida ɔ mε.

C'est la première rue à gauche après le feu rouge 	Ali nukɔnnukɔntɔn do amyɔ mε nyi ye ze.

L’arbre est bien droit.	Atín ɔ́ jlɔ́ gbánnáná

Je ne l'ai jamais vu.	Un mɔ ɛ kpɔ́n ă

L'enfant réfléchit.	Vi ɔ lin ta mε

La chèvre est dans le champ avec ses petits.	Lεngbɔ ɔ ɖo wezunkan wε ɖo gle ɔ mε kpodo vi tɔn lε kpo

La fumée s’échappe par le toit de la maison.	Azizɔ ɔ nɔ tɔn gbɔn xwe ɔ sin xɔta mɛ

Je monte la montagne	Un xa so ji

C’est à Ouidah que je suis allé à la messe.	Glexwé wɛ un yì àmísa ɖè

Il reste du temps.	Hwenu kpo

Quand vas-tu revenir au Bénin ? 	Hwetεnu a na lε kɔɖo Bεnε ?

Cela n’a pas été facile.	É bɔ̀ wú ă

Le tout fait combien ?	Bì bló nabí ?

Il a gratté sa plaie.	E klú akpa tɔ̀n

Oui, je suis venu	Εεn, un wa

Rendre hommage au dieu Legba	Avalu Lεgba (jo)

commettre une faute	hù hwὲ - jὲ hwὲ mὲ - jὲ tɔ̀ - kú hwὲ

Voici deux mille Francs	Caki we ɖie

Voici de la sauce de gombo.	Fevi nusunnu ɖie

Koku mangera de la pâte avec une fourchette	Kɔku na sɔ gafu ɖu wɔ na.

Celui qui reçoit de l'argent sans compter est un voleur.	Akwɛyimaxakpɔntɔ ɔ ajotɔ wɛ nyi

Voilà autre chose.	Nŭ ɖĕvo nɛ́

Il est allé à la maison (pour les vieillards = mort)	E yi xwe

dire du mal de quelqu'un	ɖɔ̀ nŭ dìdá dŏ mε wŭ - ɖɔ̀ nŭ nyanya dŏ mε wŭ - mεfunfun

Il a raconté son histoire.	E kp'itan tɔ̀n

représenter quelqu'un	ɖŏ afɔ̀ tè - nɔ̀ mε tὲn mὲ - sɔ́ mε sín afɔ̀ ɖŏ té

Le maçon est sur le mur.	Xɔtlɛtɔ ɖo do ɔ ji

Le cou me fait mal.	Kɔ́ kú mɛ

Il fait le commerce du maïs.	É nɔ́ wà gbadé’jɔ́

Cette affaire m’a laissé sans force.	Xó ɔ́ gbɔ́jɔ́ lanmɛ nú mì

Assisteras-tu à la cérémonie ?	A ná yì nùwá dó mɛ́ à ?

réchauffer	gblɔ̆ zò dŏ - glɔ̆ zò dŏ

passionné - être passionné	hùn zò

On met l’enfant au dos.	E nɔ kpàn vĭ

Il est de mon côté.	É ɖò jĭ cè

voyager à pied	zɔ̀n afɔ̀ yì tomὲ

J'ai assez d'argent pour payer le repas.	Un ɖo akwɛ bo na xɔ nuɖuɖu ɔ

De qui parles-tu ?	Mɛ̀ ká nɛ́ ?

Il a aspergé d’eau le vodoun.	É mì sin dó vodún ɔ́

C'est d'un rouge trop vif	E mya hεε

Il y a du poisson.	Hwevi ɖe

Il n'y a pas d'argent	Akwɛ ɖe a

Après seulement, il a appelé les pompiers.	E ya kpowun ɔ, e ylɔ zocitɔ lɛ

On a fait la cérémonie de la nouvelle igname.	Yĕ ɖu té

Je t’aime beaucoup	Un yi wan nu we tawun.

Il est sobre.	E nɔ nu ahan mu ă

Ils étaient trop occupés à regarder le match.	Ye jan yeɖee din na do ɖo match ɔ kpɔn wɛ

C’est très bien.	E nyɔ́ dódó

Tu vois bien que celui que tu as choisi de suivre possède une autorité qui dépasse toute autre autorité.	A mɔ̀ din ɖɔ̀ mɛ e a jlò ná xwédó ɔ́, ɖó acɛkpikpa hú gan mɛ e kpó lɛ́ bĭ

J’ai une plaie inguérissable.	Un ɖò cákpásúahlo jɛ wɛ̀

Est-ce que vous fumez ? 	Mi nɔ nu azɔ a ?

Dossé a-t-il répondu à son attente ?	Dose ká yí gbe nú nukúnɖúɖó tɔ́n à ?

canif tranchant	hă - aklájíví

Pourquoi n’as-tu pas soif ? 	Etε wutu kɔ ma hu we à ?

Maman, viens acheter un jouet pour ton enfant.	Mama, wá xɔ ɖokpo nú vi towe

Il fait l'enfant.	E nɔ́ bló kpɔnnyɔ́ví

Il se dirige vers moi, les deux mains tendues	E ja jawe gɔn ce, alɔ wε lε didlεn

Il a donc décidé qu'on vende.	E gbo ɖe gbeta ɖɔ mi na sa

Combien d’enfants as-tu eu ?	Vĭ nabí a jì ?

J’ai une crampe à la jambe.	Yɛ̀ dó gan afɔ cè

Nous allons prendre un verre.	Mì ná ba sin kɔn ny’ayĭ

Soigne le malade.	Gbɔ azɔn nu azinzɔnnɔ ɔ

désert	gbĕxò - gbèxólólómὲ - gbexólóló

J'y participe.	Un ɖò tɛn tɔn mɛ̀

Le chien saute de joie.	Cuku lɔn awajijɛ tɔn

Frapper avec un outil.	Xo mɛ kpodo ba kpo

Il y avait beaucoup de princes dans sa famille.	Axɔvi gege ɖo hwɛndo tɔn mɛ

guerroyer	fùn ahwàn xá mε

Je vais tout droit.	Un xwe tlele

Nous sommes fils du même père et de la même mère.	Tɔ́ ɖokpó ɔ́ nɔ ɖokpó ɔ́ ví wɛ́ nú mĭ

As-tu faim ou soif ? 	Xovε sin we a alo kɔ xu wε ?

frapper la porte à grand bruit sur quelqu'un qui repose à l'intérieur	gbà hɔ̀n dŏ ta nú mε

J'ai vu une multitude d'oiseaux.	Un mɔ̀ xɛ̀ gègègégé ɖé lɛ́

Le tam-tam retentit dans la cour	Hun ɔ ɖo gbe ɖe wε ɖo kɔxota.

Il l’a guéri du mal de tête.	É gblé taɖumɛ n’í

chercher le fond de quelque chose	bà dò nú mε

J'ai évité ce cochon de justesse.	Un ɖibla gbɔ̀n aglŭza ɔ jí cóbó zɛ̀

Pars-tu ce soir ?	Gbadanu yi a ɖe a ?

C'est ainsi.	Mɔ̀ ká wɛ̀

Ah !	Kóoyì !

démonter quelque chose en diverses parties	ɖè ɖŏ vokán vokán - sɔ́ ɖŏ vokán vokán

Hier, nous avons attendu un taxi pendant vingt minutes.	Sɔ ɔ, mi nɔ te kpɔn taxi nu ceju ko

Les uns travaillent bien, les autres, non.	Mɛ ɖé nɔ́ w’àzɔ̆ ganjí, mɛ ɖé nɔ́ w’àzɔ̆ ɖagbe ă

Je suis étudiant.	Azɔmɛvi wɛ un nyi

Il n'arrête pas de parler.	Nu nɔ kú í ă

Fais comme moi.	Blo ɖi mi ɖɔhun

verser quelque chose dans la marmite	kɔ̀n nŭ dŏ zε̆n mὲ

Il devient grand.	É ɖò avɔ sɔ́ wɛ̀

Tu te moques de moi.	A ɖò slamɛ ɖɔ́ dó wù cé wɛ̀

Venez et voyez.	Mi wá bó wá kpɔ́n

Entrant alors dans le logis, ils virent l'enfant avec sa mère.	Ye ka byɔ xɔ ɔ mɛ, bo mɔ vĭ ɔ kpodo nɔ tɔn kpo

Tu me parais extraordinaire.	A jí wŭ dó mì

Le maïs s’est couché.	Agbadé ɔ́ yɔ kɔ̀

Exauce ma prière.	Yĭ vòsísá cè

Bon !	Ooo !

Je vais vite aller au marché, je risque peut-être de trouver à acheter à bon marché.	Un na yá wŭ yi aximὲ, vlafo un to ná mɔ̀ nŭ kpikpɔ xɔ̀ hŭn

C'est ça !	Enɛ ɔ gudo !

Pourquoi n’as-tu jamais soif ?	Etε wutu kɔ mɔ nɔ hu we gbeɖe à ?

Elle est devenue une jeune fille.	E wínnyá ɖyɔ̆vĭ

Il est sur la cour.	E ɖò kɔ́xo ta

Le malade mange une mangue mais pas de banane.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga ɖu wɛ amɔ e ɖo kokwe ɖu wɛ a

Il m’a fait un cadeau à son retour.	É kán gbàn nú mì

Mets-le à sa place.	Sɔ́ ɛ́ ɖó tɔn mɛ̀

Ne crains pas de prendre chez toi Marie, ta femme.	Xɛsi ma ɖi we, nú a gɔn Mali da ó

se remuer	yă wŭ

J'ai pensé à ce que tu as dit.	Un lin nuɖe a ɖɔ ɔ kpɔn

Il a cultivé un champ de maïs.	É lɛ̀ gbadé glè

Votre mère est sortie.	Nɔ mitɔn tɔ́n

Considérant que les états membres se sont engagés à assurer, en coopération avec l'organisation des nations unies, le respect universel et effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales.	Ee nyi ɖɔ to ɖokpoɖokpo yi gbe bo na ɖo sisi nu acɛ e gbɛtɔ lɛ ɖo kpodo mɛɖesusijijɛ taji kpo ɖó alɔ ɖo alɔmɛ xa to lɛ bi sin kplekple é ɔ

Vous achèterez un paquet de menthe.	Mi na xɔ "menthe" gba ɖokpo

La foule s’est dispersée.	Agun ɔ́ kɛ̀n

Peux-tu lire ce livre ? - Je le peux.	A kpé wú ná xa wemá élɔ́ à ? - Un kpé wú

c'est une grande chose qu'il a faite	Nu gangan w'ɛ blo

Vous vous êtes blessés .	Mi gble wu miɖe lε

fâcher quelqu'un	dŏ xomɛsìn mɛ

pape	pápà - yɛhwenɔ lɛ́'xɔ́sú - yεhwenɔ lέ'xɔ́sú pápà - yɛhwenɔxɔ́sú

Il est allé à la maison.	E yì xwé gbè

Es-tu occupé ?	Azɔ̆ ɖ'así wé à ?

Tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit va être coupé et jeté au feu.	Atín e ma nɔ na sínsɛ́n ɖagbe ă ɔ, è na gbo e bo bɛ́ kɔn nyì myɔ mɛ

Fouillez	Mi kije

J'ai un frère et une sœur.	Un ɖo nɔvi nyɔnu ɖokpo kpo nɔvi sunnu ɖokpo

Quand son jour sera venu.	Ayì tɔ́n kó wá hɔ́n

J’ai vu une orange mûrie hors saison dans l’arbre.	Un mɔ̀ yovózɛn xweflɛ́dó ɖokpó ɖ’atín ɔ́ jí

Quand ils ont de l'argent.	Nu ye ɖo kwɛ ɔ

Où es-tu allé exactement ?	Fí nàhùn a ka yì ?

huer quelqu'un	fó - kpà óóó dŏ ta nú mε - wɔ̆ mɛ

entonnoir	ahandónú - funlέὲn

Pourquoi avez-vous aussi chaud  ?	Nu tε wutu yozo hεn miɖe lε ɖesu ?

Sa voix est aiguë.	Gbe tɔn wínní

Il y a dix jours que je l'ai vu.	E yi azan wo bo un mɔ ɛ

Ils commencèrent à trembler.	Yĕ jɛ̀ sísɔ́sísɔ́ jí

Qu'est-ce que tu fabriquais  ?	Nu tε blo a ɖe ɖayi ?

Il en est fier (de la moto qu’il va acheter).	E jí ná

Ne sois pas impatient.	Nɔ xwe sɔ̀

jeter dans le feu	zĭn dŏ zo mɛ̀

Pourquoi as-tu acheté des livres ?	Etɛ wutu a xɔ wema ?

Nous sommes entre nous, tu peux parler	Mi ɖo miɖee mε, a hεn ɔ a na ɖɔ xo.

J’ai du mal à comprendre .	Nu mɔ jε mε vε wu nu mi

au temps de la jeunesse	winnyawínnyá mɛ̀

Tu n’auras même pas un grain.	A ná mɔ̀ kwín tɔ̀n ă

On a beau lui parler de n'importe quelle façon, il ne le prend pas au sérieux.	E na bo ɖɔ gbɔ̀n ɖĕbù n'í ɔ́, é nɔ́ kéyà ná ă

Je suis en train de l’adorer.	Un ɖo sinsɛn ɛ wɛ

Le temps s'est rafraîchi.	Gbɛmɛ fá

tonnerre	jì vòdún - xεbyoso - sò

N’en as-tu pas assez ? 	A ɖo gege à ye ?

Il a appelé le nom d’une chose à son oreille et il est devenu fou.	É ylɔ̆ nù nyí dó tó mɛ́ n’í b’ɛ́ hun ta ɖù

dilapider les biens d'une maison	vɔ̆ xwé

frapper à coups de poing	dŏ akodokwín

Il ne mange pas 	E nɔ ɖu nu a.

Il écoute toutes les paroles du maître	E nɔ se mεsi ɔ sin xo lε bi

Ils sont dans un très grand bruit	Yĕ ɖo zingidi ji guwun

être nu	ɖò mε̆ - nà mε̆ - wĕ

Ils leur livrèrent bataille.	Yetɔn ahwan ye

Il l’a guéri de sa folie.	E gblé taɖu n’í

écarquiller les yeux	văn nukún

Le mariage ne peut être conclu qu'avec le libre et plein consentement des futurs époux.	Cobonu gbɛtɔ ɖè ná dà ɖè ɔ́, jlo yetɔn mɛ nu wɛ é ɖó na nyi

L’enfant transporte une lourde charge.	Vi ɔ nɔ ze agban kpikpεn hεn yi

Il est 1 h 10 (une heure plus 10)	Gan ɖokpo ceju wo we

tendre l'oreille	tέ tó - xɔ́ tó

Tu dis n’importe quoi.	Xó ɖé bá ɖɔ a ɖe kpowùn

Cette personne est compatissante.	Mɛ nɛ́ ɔ́ nɔ́ kú sù ă

ramasser ses affaires	bε̆ agbàn

Le vent souffle légèrement.	Jɔhɔn ɖò nyinyi wɛ yɛ́ɛ́

Vendeur d’œufs (mon) !	Azinsatɔ ce !

Enferme les poules dans la cage.	Sú kokló lɛ́ d’ája mɛ̀

Il s’est lavé les mains.	E hwlɛ́n así

La résurrection du Christ.	Fúnfɔ́n sín kú wá gbɛ̀ Klístu tɔ̀n

rancunier	nŭhὲnxomεtɔ́ - kεndómεtɔ́

Chaque soir, il raconte une histoire aux enfants et puis il va au lit	Gbadanu tεgbε ɔ, e nɔ do hwenuxo nu vi lε bo nɔ yi zan ji

Quelqu'un viendra vous chercher.	Mɛ ɖokpo na wa kpla mi

main	alɔ̀ - àsí

Aucune n’est déjà partie dans la maison d’un homme jusqu'à présent.	Ye mɛ ɖebu ko yi asu xwe kaka jɛ din a

As-tu du travail ?	Azɔ̆ ɖ'así wé à ?

Le véhicule ne démarre pas	Hun gbɛ zo

Et les fleurs s’ouvrent.	Bɔ ama lε ɖo hunhun wε

Voilà un vrai fils.	Vìjɔ́vì ɖésú nɛ́

Les autres tribus les craignent	Agun ɖe lε nɔ ɖi xεsi nu ye.

Enfants de samedi	Kɔómlà et báyí

Ils sont six cents mille.	Yĕ yì afatɔ́n afatɔ́n donu nuɔ́tɔ̀n

Il a été initié, on lui a montré le secret.	E nya vɛ̀

Un événement contemporain n’est pas un fait historique.	Nù jɛ̀ dó mɛ hwenu nɔ́ nyí tàn ă

Ce mur est tordu.	Dò nɛ́ ɔ́ gbándán

Il y a des fruits dans le bocal	Atinsinsεn ɖo kɔgbεn ɔ mε.

mal parler de quelqu'un	ɖɔ̀ nŭ nyidò nú mε - kὲ nu nyanya dŏ mε wŭ

Certaines personnes disent que le monde est en danger .	Mεɖe lε ɖɔ ɖɔ gbε ɔ ɖo awovi sin nu jlεjlε mε

La pluie m’a surpris.	Jì gbó mì

Je veux me coucher	Un jlo na ml'ayi

Est-elle bien éclairée? 	E zawe ganji à ?

On a enroulé sa natte.	E mlá zan tɔ̀n

Il m'a lancé un caillou.	E sɔ́ hwàn nyí dó mì

Quel travail fais-tu ?	Azɔ tε a nɔ wa ?

Si c'est prêt, je t'appellerai.	E yá ɔ́, un na ylɔ́ wè

Dans une heure	Ganxixo ɖokpo mɛ

Avec quels médicaments ? 	Kpodo atinkεn ɖe tε lε kpo ?

Rappelle-le.	Lɛ̀ ylɔ́ ɛ́ wá

Comment avons-nous flambé le cabri et il reste encore des poils dessus ?	Nɛ̆ mĭ mɛ̀ gbɔ̆ gbɔ̀n bɔ̀ fún kpó ɖ’é wú ?

C’est absolument fini.	E vɔ́ séé

Le vent arrache les feuilles et les chasse dans le chemin.	Jɔhon nɔ sun ama lɛ bo nɔ ya ye ɖo ali ji

II y a trop de tapage ici	Hlunhlun gbɛ ɖo fi din

Quel est son prix ?	Nabí e nɔ sà ?

bafouiller	fàn xó

Jeune femme	Nyɔ̀núsíxwɛ́, yɔkpɔ́

quitter un endroit	go sín

dans le quartier	slaá mὲ

C’est amusant.	E hwɛ́n nukún cé mɛ̀

Je suis la résurrection et la vie.	Nyɛ wɛ nyí fínfɔ́n sín kú bó lɛ́ nyí gbɛ

rendre quelqu'une enceinte	dŏ xò nú mε

Beau-frère	Nyɔ̌wɛ̀n, nyɔ̌hɛ̀n, asì nɔ̀ví, asú nɔví

Je refuse complètement ta compagnie.	Un gbɛ́ hà tówé bĭ

Sa plaie s’est desséchée.	Akpa tɔn fyɔ́

J’irai au service demain.	Un ná yi azɔmɛ sɔ

Un homme eut dix enfants.	Nya ɖé jì vĭ wŏ

Quand est-ce que le bus de huit heures arrive à Cotonou ?	Hwetεnu gan tantɔn mε sin hun ɔ na wa Kutɔnu  ?

Quel enfant Assiba a engendré ?	Vi tɛ Asiba ji ?

Devenir sorcier.	Gbo aze

Il m’a arraché le livre.	E gbì wèmá ɔ́ yí

Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début 	Nu a na wa jε nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nε.

chatouiller quelqu'un	dŏ dĭdĭ mε - dŏ dwĭdwĭ nú mε

Et je suis parti	Bɔ un wa yi

Je n’ai pas pu le guérir et il est mort.	Azɔn ɔ gblé dó mì

Il s’est lavé les mains.	E hwlɛ́n así

Il va dans l'au-delà.	E xwè aklɔ mɛ̀

Se laver les mains.	Klɔ alɔ

La palmeraie de mon père s’étend à perte de vue.	Tɔ́ cé dékan ɖò agbafáfa xwe yi gbè

Le marchand marche péniblement dans le champ labouré 	Nusatɔ ɔ ɖo zɔnlin ɖi wε kpodo wuvε kpo ɖo gle lilε ɔ mε.

Un tout petit peu.	Kpɛ́vítítí ɖé

Mes excuses, je t'en prie.	Dɛ́dɛ́ sia !

As-tu gagné un peu d'argent ?	A mɔ̀ kwɛ́ kpɛɖé à ?

Cela va mieux pour moi.	É fúɖá nú mì

Oh, merci, mais vraiment, je ne devrais pas	Un do ku, amɔ, un ɖo na a.

offrir un sacrifice (animal) au vaudoun	hù nŭ nú vodún

Je meurs lentement dévoré par la douleur et la honte.	Un ɖo kuku wε dεdε kpodo wuvε kpodo winya elɔ kpo

Pays mystérieux et lointain	Sákpétéxɔ́sú tomɛ̀

secret	awlìn - awò - kpà - kpà xó - kpànú - kpàxó - nùhwìhwlà - nùhwlàhwlà - wɔ̆ yɛ̀ - wigò - xoɖoxomɛ̀

ganglion	zɛ̆n - zɛ̀nhɔ́n

Je boirais bien un verre de bière.	Un ɖo na nu ɖo bia sin kofo mε

Qui a la responsabilité de cet enfant ?	Mɛ̀ wɛ́ kp'acɛ dó vì élɔ́ ?

Il est mort brusquement.	É zùn alɔ̀ d’áfin mɛ̀

Il a avalé tout l’alcool d’un seul coup.	É kɔ̀n ahan ɔ́ bĭ nu hwaà

Voici l'explication de ce proverbe.	Lŏ un dó ɔ́ tínmɛ́ tɔ́n ɖíè

Il a enduré bien des choses, mais il n’en est pas mort.	E dɛ ma kú

Un individu s'endette.	Nya ɖu axɔ

Les enfants sont repentants, on leur pardonne leurs fautes.	Vi lε byɔ yeɖe mε, e ze hwε yetɔn lε kε ye

Trempe un peu (dans la sauce), ne te précipite pas sur la nourriture.	Sún cécé, ma wla ó

foule	agùn - mεkplékplé - togùn

Il y en a beaucoup	E su kpɔ din

Il est vert.	É ɖò xɛ́lú

Elles ont regrdé le ventre jusqu'à dire : comment le ventre ressemble à une orange !	Ye kpɔn adɔgo ɔ kaka bɔ ɖɔ : nɛ adɔgo ɔ ka ci yovozɛn ɖɔhun nɛ aji ɖe !

signer	dŏ alɔ̀ wèmà mὲ

Ne viens pas.	Ma wa ó

La charge écrase son corps.	Agban nɔ hɛn agbaza tɔn gba

Qu’est-ce que cela ?	Étɛ́ nɛ́ ?

Il fait bien frais sous l’arbre.	Atín ɔ́ sá ɖò wɛɛɛ̀

Je vois trouble.	Nukún cé mɛ́ gbá zĭn

Il est anxieux.	Ayi tɔn j’àyí ă

Il obéit toujours à son instituteur.	E nɔ se to nu nu mɛsi tɔn

Je m’entends bien avec lui.	Un mɔ ɛ gbɔ̀

Peu après, il y a un lac.	E ze finɛ wu kpɛɖe ɔ tɔ sisa ɖokpo ɖo finɛ

Nous allons marchander.	Mì ná ɖ'axì

Ca me dépasse.	E gló mì

Elle a sept ans	E ɖo xwe tεnwe

La servante nettoie les vitres 	Devinyɔnu ɔ ɖo wekpεn lε sunsun wε.

J’ai donné à boire au Lɛgba (habituellement on lui verse de l’eau dans laquelle on a délayé un peu de farine de maïs).	Un kpa sìn nú Lɛgbá

Cotonou est une grande ville	Kutɔnu nyi toxo ɖaxo

Il fait très chaud.	Yòzò gbɛ́

Qu'est-ce que tu regardes comme ça ?	Nu tε kpɔn a ɖe mɔ ?

interrompre	jŏ dŏ

goutte à goutte	téwún - téwún téwún - tówún tówún - cεɖεcεɖὲ

Comment fais-tu de si bons plats ? 	Nε a nɔ blo nuɖuɖu ɖagbe gbɔn ?

Ne croque pas ce comprimé.	Ma gbà atínkɛ́n ɔ́ ɖú ó

torsion	sísló - slósló

Tu n’es qu’en supplément.	Gbɛ̀gɔ́nú wɛ́ nú hwɛ́

C'est assez comme ça.	E sù mɔ̆

Relève la chaise.	Fɔ́n zinkpo ɔ́ xwe tè

L’arbre est bien enraciné.	Atín dó ɖɔ dò

Je me suis blessé.	Un gble wu nyεɖe

Est-ce là la lettre ?	Wema ɔ ɖie a ?

Les miroirs sont des glaces qui ne fondent pas 	Nukpεn lε ɔ glasi ɖee mɔ nɔ yɔ a lε wε.

Le professeur punit les bavards.	Nukplɔnmɛtɔ ɔ dɔn to nu xoɖɔtɔ lɛ

La pluie a commencé.	Jì wlí

Tu feras de la même manière.	A na bló alɔkpa ɖokpó ɔ́

Il m'a devancé.	E jɛ nukɔn nú mì

Paul tenait dans ses mains une petite grenouille	Pɔlu hεn bese kpεvi ɖo alɔ mε ɖayi.

défense	gbìgbέ - kíkɔ́ - nùgbìgbέ

Nous sommes en retard	Mi gbɔ hwenu

se regarder dans un miroir	kpɔ́n wĕ

mɛ bi ɖo na mɔ mɔ ɖagbe e ɖo alɔlyɛnmɛ bo na zan mɔ ɖokpo ɔ, é na sɔ so nú nukɔnyi yi nunyɛ tɔn bo na sixu mɔ nyɔna e ɖ'e mɛ lɛ é ɖě	Gbɛtɔ bi ɖo acɛ bo ná gɔ alɔ nu tonunywɛ lɛ bi

C’est bien toi ? - Oui, c’est moi.	Nukún tówé ɖí à ? - Ɛɛn, nukún ce ɖíè

Je suis en train de te parler	Un ɖo xo ɖɔ nu we wɛ

peigne	ayá - ɖadlέnnú - ɖatúnnú - ɖavunnú

dans cette même journée	gbe nέ gbe ɖokpó ɔ́

Le moment venu, tu sauras.	E yá ɔ́, é ná sè

Cela fait cinquante francs.	E bló kpɔwun wè

Je mange des oeufs frais 	Un ɖo azin mu ɖu wε.

Silence !	N’abɔέ !

Et toi, est-ce que tu vas bien?	Hwɛ lo, a ɖo gangi a?

Est-elle bien éclairée?	E zawe ganji à ?

Nous saurons ce soir.	Mi na tuun gbadanu

Cela me fait honte.	Nù nɛ́ ɔ́ hù winnyá nú mì

Ce n'est pas lourd, c'est léger.	E kpɛn ă, e fuɖa

Il a déclenché la flèche contre moi.	É fɛ́ gă dó mì

Nous autres.	Mĭ dɛ̆

La mairie est très grande 	Jijiwemabiblo tiin ɔ e klo.

Tu crânes trop.	A nɔ gó dín

Je pense que nous ne serons pas à l'heure	Un lin ɖɔ mi kun na sεgbe ɖo gan mε o.

Sa tête est à découvert	Ta tɔn ɖò wĕxò

Je dois acheter un cadeau pour mon fils 	Un ɖo na xɔ ajɔ nu vi ce.

Vous démolissez la porte.	Mi ɖo hɔn ɔ gba wɛ

Comme mon Père me connaît, ainsi je connais mon Père.	Lĕe Tɔ́ cé túwun mì ɔ, mɔ̆ nyɛ lɔ́ túwun Tɔ́ cè

Il m'a manqué de respect.	E bà hă mì

Ils nous apprennent à prier 	Ye nɔ kplɔn mi hwe xixa.

Il se nomme Kossi.	E nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ Kɔsí

C'est la pluie qui m'a arrêté.	Jì wɛ́ ɖó mí tè

C'est si grave ? 	E nyala tawun wε à ?

griller	hì - mὲ - sɔ̀

Il a commencé à murmurer contre moi.	E bɛ́ nù hlún ɖɔ́ dó wŭ cè

Ce que je suis en train d'essayer de dire, c'est que tu ne peux pas revenir ici.	Un ɖe un tɛnkpɔn bo ɖo ɖido wɛ ɔ, wɛ nyido a sɔ si lɛ vɔ wa a

Moi, je ne bois pas.	Nyɛ mɔ nɔ nu nɛ́

serrer autour des reins	sìn d’alìn - sìn dó alìn

Il est entré dans l'église.	E byɔ amisaxɔ mɛ

L'excrément qui est au derrière du mouton, le fait d'aller au marché ne l'essuie pas.	Adi e ɖo gbɔ yonu e ɔ, aximɛ yiyi wɛ nɔ sunsun sin à. 

Je ne me sens pas très bien.	E víví nú mì ă

Mon âme a soif du Dieu vivant.	Kɔ Măwŭ gbɛɖé ɔ́ tɔ́n xú lindɔn cè

éclairer	hɔ̆n - zàwé - zàwĕ

Un Blanc ne mange pas sans manger un dessert 	Yovo ɖu nu ma ɖu desεε.

Es-tu venu pour nous perdre ?	Kún mitɔ́n sú dó gbé wɛ̀ a tɔ́n bo wá à ?

se débattre pour se défendre maladroitement	xò tɔ̀

faire de grosses dépenses	wà àkwέnú ɖàxó

Il est dans la maison.	E ɖo xɔ sa

Je sais que je t'aime.	Un tuun ɖo un yi wan nu we

Tu parles à tort et à travers.	A kú gan kpódó xóɖíɖɔ́ kpán

Mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.	Vi ce na ɖo finε bo na yi we ɖo alɔ tɔn lε mε

Le livre est à l'envers.	Wèmá ɔ́ ɖò takpédò

faire appel à	ylɔ̆ nyikɔ́

C’est mieux.	É nyɔ́ hú

C’est au-dessus de mes forces.	É hú găn mì

C'est peu.	E hwè

Chez moi	Xwe ce gbe

Votre foi est vide.	Nùɖíɖí mitɔn dó tófwé

J’insisterai sur cette parole et dirai.	Un ná tɛ̀ ɖɛ̀ xó élɔ́ jí bó ɖɔ̀

Elles tombent de l’arbre.	Ye ɖo ayi jε wε sin atin ɔ ji

A l’endroit où s’arrêtait ma connaissance du pays, c’est là que la nuit m’a surpris.	Fí e un nywɛ́ ayi yi dó ɔ́, é wɛ̀ zàn kú dó mí ɖé nɛ́

Est-ce que Jane est curieuse ? 	Jane nɔ ba nudo wε a ?

Vous marchez au bord de la route .	Mi ɖo zɔnlin ɖi wε gbɔn ali to

Il se mit à réfléchir.	É wá d’áyi dò

Bonsoir, salut pour le soir	Ku do gbada

Religion chrétienne	Mawu sinsεn

La rue est étroite et très longue 	Ali ɔ dwiin bo gblεlε.

Vous pensez que Sika a oublié qu’ils avaient parié que Koku va l’inviter .	Mi lin ɖɔ Sika wɔn ɖɔ ye kεn ɖɔ Kɔku na ylɔ emi

voyager en auto	dŏ mɔ̆tò yì tomὲ

O mon père !	Tɔ́ cè !

Arrêtez de vous disputer.	Mi gɔn jlɛ ɖɔ

Mon pied a désenflé.	Afɔ ce lùn

Je ne sais pas parler.	Un nyɔ́ xó ɖɔ̀ ă

Ils ont invité un tam-tam.	Yĕ dà hŭn

Contre qui a-t-il agi ? – C’est à son frère qu’il s’en est pris.	Mɛ é ká wà nù xá ? - Nɔví tɔ́n wɛ́ é wà nù xá

Voici Pierre	Pie ɖie

pépin	kín - kwín

La voiture monte la côte.	Mɔ̆to ɖo kpó fán wɛ̀

Que vous ne chantiez pas.	Mi ni ma ji han o

Dieu soit loué !	Mi kpa Mawu

Le cheval broute l'herbe.	Sɔ lɔ ama ɖu wɛ

Les crapauds avalent les escargots.	Aglobese lɛ ɖo agwin lɛ mi wɛ

Elle nettoie son congélateur deux fois par an.	E nɔ sunsun "congélateur" tɔn azɔn we ɖo xwe ɖokpo mɛ

Que t’a-t-il répondu ?	Gbe tɛ́ wɛ́ é yí nú wè ?

totalement nu	ɖò sέ gbè jĭ

Qui Asiba espère-t-elle que Koku marierait ?	Mε wε Asiba ɖo nukun ɖɔ Kɔku na da ?

Elle a beaucoup vieilli.	É kpò nyɔ̀xó tlálá

intrépidité	adăn - ayiglaglá - gìglá - xɛsimaɖì

faire des gestes délicats à l'égard de	wà kò dŏ

Elle est plus belle que toutes ses compagnes.	E nyɔ́ ɖɛkpe hú há tɔ́n lɛ́ bĭ

Il s’est humilié devant moi.	É blí nú mì

A quelles conditions peux-tu bâtir solidement ta vie au milieu de tes difficultés ?	Etɛ́ lɛ́ wɛ́ ná zɔ́n bɔ̀ gbɛ towe ná lídŏ ɖò gbɛ wúvɛ́ lɛ́ mɛ̀ ?

Puis-je connaître ton nom ?	Un sii tuun nyi towe a ?

L’école ouvre à 8 heures moins le quart.	Azɔmε nɔ hun hɔn ɖo gan tantɔn kpo ceju afɔtɔn

Les petits ânes bougent leurs oreilles.	Sɔ kpɛvi lɛ nɔ dan to yetɔn

Je vieillis.	Un ko ɖò kpikpo wɛ̀

Une jeune fille nommée Boako vivait dans un village.	Nyɔnuvi kpɛvi nɔ nɔ gle ɖe ta bo nɔ nyi Boako

On est ensemble.	Mi ɖo kpɔ

Aucun n'est venu.	Mɛ tí wá ă

On ira.	E nă yì

lâcher quelque chose	ɖè nŭ nyì tè

Il est allé dans un lieu très éloigné.	É yi zɔ̀ cáɖá

Il bavarde comme un alwɛ̆.	É nɔ́ fàn ɖì alwɛ́ ɖɔ́hùn

Tous les soirs, il allait la voir chez elle.	Gbadanu tɛgbɛ tɛgbɛ ɔ, e nɔ yi kpɔn ɛ ɖo xwe tɔn gbe

panifier	blŏ wɔ̀xúxú

Si je mange bien, je travaille beaucoup.	Ényí un nɔ ɖù nǔ ganjí ɔ́, un nɔ w’àzɔ̀ dín

Il a révélé qui je suis.	É gba wigo cè

Kofi n'a jamais entendu	Kofi se kpɔn a

heurt	agloxixo - agloyamὲ - agloyiyá - gloxixo - gloyamε - gloyiyá - xuxo

On n'en mourra pas !	E ma na ku gɛ !

C’est une très grosse chose.	Nŭ ɖogowungba wɛ̀

Je vais te raccompagner.	Un na nyí wè

Il m'a apporté des fleurs	E hεn foloo wa nu mi

Il est d'un commerce très agréable.	E víví há ɖésú

Ce n’est pas une nourriture quelconque que nous avons mangée.	Nùɖúɖú aya wɛ̀ mĭ ɖù ă mɛ̀

Est-ce que vous faites bon ménage entre vous ?	Mi nɔ mɔ miɖéé gbɔ à ?

Tu m'aimes	A yi wan nu mi

Prends ceci.	Sɔ́ élɔ́

On sautait de joie.	Mi nɔ ɖo lilɔn wɛ kpodo awajijɛ kpo

Tous furent dans l’étonnement.	E kpácá dó yĕ bĭ

Toute notre famille.	Akɔta mitɔn lɛ bi

Il s'est soucié de l'affaire.	E kéya nú xó ɔ́

faire le tour	lε̆ - lε̆ dŏ - lε̆ lε̆ dŏ

C'est le sien	Etɔn wε

Kofi, s'il te plaît, viens demain.	Kofi, kɛnklɛn, wa sɔ

tracer	ɖè - zɛ̀

Il s’en moque.	E nɔ́ sanfú ă

lumière	ɖiɖì - wèzízá

Bon après-midi.	Kú dó lè hwénu

Le pain est gâté et est mou.	Wɔxúxú ɔ́ vó bó ɖo kpɔɖɔɔ̀

Quel est le problème ?	Tagba tɛ wɛ ?

On ne prête pas à autrui ce qu’on a emprunté.	Hwenahwéná nɔ́ hwe nú hwenahwena ă

J'en boirai encore.	Un na kpo nu

Je suis content.	Xomɛ hun mì

D’où es-tu ?	Fítɛ́nu a nyĭ ?

C'est malsain.	E nɔ́ d'azɔn mɛ

sangloter	sɔ́ jiji

Il est rouillé.	É jɛ hwɛ̀

Ses plaies bourgeonnent avant de se cicatriser.	Agbì ɖo lanmɛ n’í

Ce qu’il a dit ce jour-là a tout gâté.	Xó é ɖɔ gbe nɛ gbé ɖò kplé jí ɔ́ afín wɛ́ gbà d’áyĭ

Je lui ai confié la chose.	Un dé nù ɔ́ asi n’i

Le pagne qu’on avait lavé est tombé par terre.	Avɔ e nya ɔ́ xo kɔ́

Tu as soigné le malade 	A gbɔ azɔn nu azinzɔnɔ ɔ.

Cela ne dépend pas de toi.	E ná sɔ́n wùtú wè ă

Combien d'argent te faudra-t-il ?	Akwɛ́ nabí ká ná kpé wè ?

Je n'ai pas quitté la maison parce que ma femme était là.	Un gosin xwe gbe a ɖo asi ce ɖo finɛ

A une heure et demi	Gan dokpo adaɖe mɛ

La pluie m'a retardé.	Jì wɛ́ ɖó mí tè

secours	alɔdidó - alɔdó - alɔdómε - alɔdudó - alɔgígó - alɔgúgó - tenɔkpɔ́nmε

Sa maladie est complètement terminée.	Azɔn tɔn gbɔ bi sese

L’Asie, région la plus peuplée de la planète est en chiffre absolu en tête avec 70% d’enfants travailleurs.	Asie, fi ɖe gbεtɔ sukpo din wε ɖo ta ji, 70% vi lε tɔn wε nɔ w'azɔ vε hu

Combien coûte une consultation ?	Nabi wɛ e sin wu su bo kpɔn azizɔnnɔ ?

ma marâtre	nɔ ce sín asú'sì - nɔ ce sísì

querelleur	jlεbatɔ́ - jlεɖɔtɔ́ - mεnubatɔ́ - nùɖɔ́bátɔ́ - nùdɔ̀ntɔ́

Ce crayon est à moi.	Ce wɛ biki ɔ

Ils leur livrèrent bataille	Yetɔn ahwan ye

Tu lui réponds avec gentillesse.	E yi gbe n'i kpodo xomɛhunhun kpo

homme marié	asisínò - asisúnò

Demain qui vient.	E jawe ɔ

Je vais échanger cela avec toi.	Un na ɖyɔ́ nù élɔ́ xá wè

Si les entrailles ne dorment pas, l'oeil ne dort pas.	Adɔ ma dɔ a o, nukun nɔ dɔ à. 

francolin	asɔ̀ - asɔklé - asɔὲ

Le compte y est.	É sɔ gbè

Tu es mon aîné.	Mɛxo ce wɛ a nyi

La personne qui ne vint pas.	Mɛ ɖe ma wa

Le piège s’est déclenché avec bruit.	Fɛ́ca ɔ fɛ́ cáwùn

Kofi veut que Sagbo ne vienne pas .	Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni ma wa o

Bébé a fait pipi dans ses langes.	Vi kpεvi ɔ ɖɔ aɖɔ ɖo avɔ tɔn mε

Nous irons au Nigeria.	Mi na yi Niger

Tu devrais suivre mes conseils.	A ɖo na o xwe do nukplɔnmε ce lε

Ça va mal.	E nylán dín

Personne ne sait que sera demain.	Mɛɖé túwun sɔ e jàwè ɔ́ ă

renverser	dɔ̀n fán - flí - flí gbà - gbà - hùzú - hùzú kɔ̀n - mù - mù... zìn dŏ ayĭ - mù... zìn dέ - vìvá - xwè - zìn d’έ - zĭn dŏ ayĭ

Il aime autant le vin que la bière.	De e yi wan nu vɛɛn gbɔn mɔ jɛ e lɛ yi wan nu bia gbɔn

Enlève la peau de la banane.	Flé kwékwé ɔ́

laisser casser	hὲn gbà

Rendez droits les chemins étroits.	Mi jlɔ́ ali swɛ́ɛ́n tɔ́n lɛ́

Vide toute la bouteille d’huile dans la marmite.	Hùzú ami ɔ́ bì kɔ́n dó zɛ̀n ɔ́ mɛ̀

Je dégage toute responsabilité.	Un sá heelú wè

Il a fait son examen de conscience.	É kéjé ayi tɔn mɛ kpɔ́n

De quel côté s'est-il enfui ?	Akpa tɛ xwe e hɔn jɛ gbe do ?

Ma mère, es-tu bien ? : 	Nɔ ce, a ɖo kεɖε a ?

Je lui demande son aide	Un ɖo alɔ gɔ tɔn bi e wε.

Et le supplément ?	Xúná ɔ́ ló ?

Il y a 10 000 morts par accident chaque année	Gbεtɔ 10000 nɔ ku zozo xwe ɖokpo ɖokpo mε.

Cela m’est impossible.	E kpɛn mì

  Si on a raconté ailleurs, c’est comme si on a vendu notre pays.	Mi sɔ bɔ yi ɖɔ, mi sa to mitɔn.

Ça me démange.	E nɔ́ híhí mì

Trouve le moyen de faire cela.	Kp’ayi dó bló nù énɛ́ ɔ́

Le travail doit être fini avant 19 heures.	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ gan tεnwe gbadanu na xo

J'ai rendu hommage au dieu Legba.	Un j'avalu nu Lɛgba

Si c'était à toi, comment ferais-tu ?	Enyí towe wɛ ɔ́ nɛ,̆ a na bló gbɔ̀n ?

gâter une chose	wà alànnŭ

Arrête la voiture.	Đŏ mɔ̆to ɔ́ tè

Il est très beau.	E nyɔ́ kún káká

Tu salueras ton père de ma part.	A na dó gbe nú tɔ́ tówé nú mì

Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans 	A ɖo na syεn do glεnsingbe mε nu a nɔ yi Glεnsi tomε xwe lε bi ɔ.

appeler	ylɔ̆ - ylɔ́ ɖɔ̀ - ylɔ̆ wă

Il est en haut.	E ɖò jĭ

Avez-vous soif ?	Kɔ xu mi wɛ a ?

A tour de rôle	Mɛjíjɛ̀ mɛjíjɛ̀

Nettoie ma voiture avant qu'on ne parte	Sunsun mɔto ce cobonu mi na yi

Moi, je suis venu pour que les brebis aient la vie et qu’elles l’aient en abondance.	Un wá bó nú lɛngbɔ́ lɛ́ ná mɔ̀ gbɛ̀, bó ná mɔ̀ gbɛ dó gbɛ jí

Il a fui pour se cacher.	E hɔ́n yí bɛ̀

Il a beaucoup de travail, et cependant il vient aux réunions.	Azɔ̆ ɖ'así tɔn kpɔ́ cóbɔ̀ e kɔ́n nɔ̀ wá kplé jí

enrager	wlĭ mà

Nous ne sommes pas payés depuis cinq semaines	Mi yi kwε a sin vodungbegblamε atɔɔn ɖie.

Les fleurs se fanent dans le vase	Folo lε ɖo kuku wε ɖo zεn ɔ mε

Oh ! Il faut que je parte d'ici 	Un ɖo na gosin fi.

J’ai été frappé par la pluie et je suis complètement mouillé.	Jì xó mí bɔ̀ un fá bì kpɛ́ncɛ́nkpɛ́ncɛ́n

L'avion part.	Jɔhɔnmɛhun nɔ yi

Il travaillait dans ce service.	E nɔ w’azɔ ɖayi ɖo azɔxwe elɔ

Cela ne t’a pas profité.	E lá wè

De quel endroit es-tu ?	Fítɛ́nu a nyĭ ?

Assiba a refusé que les enfants se reposent.	Asiba gbɛ ɖɔ vi lɛ ni ma gbɔjɛ o

Tu sais que nous sommes pauvres	A tuwun ɖɔ wamamɔnɔ wε nyi mi

Oui, comment est-ce que tes gâteaux deviennent si tendres ?	Ee, nε yovo dokɔ towe lε nɔ wa bo bɔ ?

Quelle sorte d’alcool veux-tu ? 	Ahan syεnsyεn ɖe tε ba a ɖe ?

séparer deux combattants	ɖă hùn nú mε

Le soir, on pousse les verrous.	Gbadanu ɔ, mi na su hɔn lɛ

Il fait pleine lune depuis longtemps.	Sun ko kpé ká xóxó

Ton tour viendra.	Towe jăwè nú wè

J’ai soif.	Kɔ̀ xú mì

C'est de l'eau versée sur le dos d'un canard.	Sin kɔn nyì kpákpá nɛ́gbé wɛ̀

Tu es mon aîné.	Mɛxo ce wɛ a nyi

Il fait le personnage important.	E nɔ́ bló mɛjɔmɛ

Voilà l’autre personne.	Mɛ ɖè ɔ́ nɛ́

Dans la classe, il y a plusieurs tableaux : 	Do azɔmε ɔ, tabilo gege ɖe mε.

C’est un géant.	Mɛ gijagija wɛ̀

A demain matin.	E sù ayìhɔ́n

Tu montes les sacs au grenier.	A ɖo ati lɛ bɛ yi jinukunxo mɛ wɛ

Le temps est couvert.	Gbɛmɛ hɔ́n ă

Elle ne savait pas ce qu'ils cherchaient.	E tuun nuɖe ba wɛ e ɖe o a

C'est là-bas	E ɖo dɔn

Arrose les arbres.	Hŭ sìn nú atín lɛ́

Je te dis que j’ai soif	Un ɖɔ nu we ɖɔ kɔ xu mi.

gari seulement séché au soleil	bɔ́ galí

Je suis en train d’en chercher la solution.	Un ɖò nù élɔ́ sín wè bá wɛ̀

Je ne l’ai jamais fait.	Un bló gbeɖe kpɔ́n ă

Un certain enfant.	Vi ɖe

Remonte-la.	Nă k'ɛ̀n

Il y a aussi la viande de porc.	Hanlan ɖesu ka lɛ ɖe

C’est terminé complètement.	É vɔ̀ bì klókló

Le voleur et son chien se méfient des gendarmes 	Ajotɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖo zɔzɔ gbɔn nu kponɔ lε wε.

Ce voleur tue.	Ajotɔ elɔ nɔ hu mɛ

Combien tu pèses ces jours-ci, papa ?	Nabi a nɔ da azan elɔ lε, tɔ ce ?

Ils sont en route.	Ye ɖo alixo

Et te remercie beaucoup.	Lobɔ do ku kaka

Cela n’a pas été facile.	Kpannyà wɔ̀ zɛ̆n

Il a refusé de le faire.	É gbɛ́ ɖɔ̀ émí kún ná bló ó

Remercie-le.	Dó kú n’í

se ceindre d'un pagne	gbă avɔ̀

Personne n'allait voir le malade.	Mɛ ti nɔ kpɔn azinzɔnnɔ elɔ ɖayi ă

Ils se mirent à rire de nous.	Yĕ jɛ̀ mì kó jí

Il a écorché la plaie.	E kínkɔ́n akpà

Je ne veux pas mettre la jalousie entre vous.	Un jló ná dó wùhwìnhwán mi mɛ̀ ă

Tu as fait une sottise	Nu gugu nɛ a wa nɛ

Il m'a dit de te dire qu'il est d'accord.	E ɖɔ́ nú mí ɖɔ̀ má ɖɔ́ nú wé ɖɔ̀ émi sɔgbe xá

N’agis plus ainsi envers moi désormais.	Ma sɔ́ bló mɔ̀ nú mì ɖè cáwún ó

Que nous ayons de l'argent pour la fête.	Mi ni ɖo akwɛ bo na ɖu xwe na

Oh ! Nous allons parler de la circoncision des hommes.	O ! Mi na ɖɔ xo ɖo adagbigbo sunnu lɛ tɔn ji

Cela n'a pas de sens.	E tuwùn fí è xó ɔ́ nyi ta é ă

Je l’ai fait.	Un blo nɛ́

Tu ne réussiras en rien.	Awànná yónú jí wɛ̀ a nă nɔ̀

La graisse est fondue.	Ami ɔ yɔ

Tu dois faire comme on te dit.	A ɖo na blo ɖi dɛ mi ɖo ɖiɖɔ nu wɛ o

Pourquoi boit-il ?	Etɛ́ wú é ɖò tintɔn wɛ̀

Je suis le Seigneur, votre Dieu	Nyɛ wɛ nyi Aklunɔ, Mawu mitɔn

Une année compte 12 mois 	Sun wewe wε ɖo xwe ɖokpo mε.

Il m’a regardé bouche bée.	É kpɔ́n mì káká bɔ̀ lúlú dɛ̀

Ce n'est pas bon pour la personne.	E nyɔ́ nú mɛ ă

déterrer du manioc	hɔ̀n fεnnyέ

Y a-t-il besoin d’avoir peur ?	E ɖo xɛsi ɖiɖi sin hu do à ?

relire	lε̆ xà

Je confirmerai cette parole.	Un ná tɛ̀ ɖɛ̀ xó élɔ́ jí

Je l’ai amené.	Un kpl(á)’ɛ́ wá

Gari très fin.	Galí axáywé

Je tiens à te voir.	Un ɖó ná mɔ́ wè dandàn

C’est magnifique	E nyɔ din

Je me suis fait une luxation au pied.	Afɔ ce ɖɔ̀

toucher quelqu'un	ɖŏ alɔ̀ nŭ wŭ - xò alɔ̀ zò mɛ wŭ

Je l'ai fait à contre-coeur.	E jló mì có un bló ă

Demander pardon	Do kεnklεn

Il a pris du maïs.	E wún gbadé

Amusez-vous bien .	Mi d'ayihun ganji

Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas.	Asi tɔn do fi ă, e ɖo dɔn

Le gong qui tombe ne dissimule pas sa voix.	Gan j'ayi ma bɛ gbe.

Merci pour hier.	Ku sɔ

déjà	ko - xóxó

Kossi a chassé la femme à l’organe génital fermé qui ne lui a pas donné d’enfant.	Kɔsi nya asi tɔ̀n klíbotò ma jì vĭ ɖè n’í à é

Voici mon papa.	Tɔ ce ɖie

gari dont on a retiré l'amidon pour faire du tapioca	galí ɖesinmὲ

Les gens de Cotonou.	Kutɔnu sin mɛ lɛ

Il a rapiécé mon pantalon.	E ɖɛ́ cokoto nú mì

Elle a fait le voyage en veillant sur la marchandise et est venue à la maison.	É zɔ́n agban ɔ jí bó wá xwé

Votre prochain.	Nɔzo mitɔn

Quel beau cadeau vas-tu offrir à Pierre ?	Nŭ ɖagbe tɛ́ ná dó kàn agban nú Piɛ wɛ̀ à ɖè ?

Il se marie	E wli alɔ

Je me promène un peu.	Un ɖò sa kpɛɖé ɖí wɛ̀

Articule bien.	Kɛ nu bo tɛ̀ ɖɛ̀ ɛ́ jí

Il parle la voix d’Alaka (Il parle bruyamment pour qu’on le laisse tranquille bien qu’il soit impliqué dans l’affaire).	Alaká gbé dó w’ɛ́ ɖè

Il recherche trop à se faire remarquer.	É nɔ́ xò sácí dín

Il tire de toutes ses forces	E ɖo didɔn wε kpodo hlɔnhlɔn tɔn bi kpo.

lobo na jla nunɔmɛ eɖee tɔn kpo do hɛnnu tɔn kpan ɖó	Gbɛtɔ bĭ ɖo na na ɖó nu e na zɔn bɔ é na hwlɛn eɖee gan ɖo azɔnsi e

Il tremble de froid	Avivɔ ɖo sisɔ n'i wε

Qu'il en soit ainsi	E na cε

Une vendeuse de beignets ne dit pas que les siens sont froids.	Aklanɔ ɖe nɔ ɖɔ emitɔn fa ă.

Ils ont dépensé l’argent de l’État n’importe comment.	Yé ɖù to ɔ kwɛ́ dó yacó mɛ̀

Votre père est-il chauve ?	Tɔ mitɔn sin ahɔn mɛ sun wɛ a ?

Que faites-vous en entrant en classe ?	Etɛ mi nɔ blo nu mi byɔ azɔxɔ mɛ ɔ ?

Pour le donner à ma mère.	Bo na na nɔ ce

C'est son habitude.	Mɔ̀ w'ɛ́ jɔ̀

Bon après midi	Ku do hwemε

Je n'ai jamais dit une chose pareille 	Un ɖo nu mɔ ɖohun kpɔn a.

La main est appuyée sur une canne.	Alɔ ɖo zinzin ɖo kpo ji

Elle m’a commandé du gari.	E zɔ́n galí mì

Le vent souffle.	Jɔhɔn ɖò nyinyi wɛ̀

C’est bien !	Ohĭn !

La maladie est grave	Azɔn syεn

Tout ce qu’il y avait là se tut d’un seul coup.	Nù é ɖò fínɛ́ ɔ́ bì xwɛ́ tówún

As-tu retrouvé un peu la forme (après la maladie) ?	Wù yá wè kpɛɖé à ?

s'inquiéter de quelque chose	jὲ tagbà nú nŭ

se livrer à la débauche	lὲ agà

Il ne faut pas que cela se reproduise.	Ðè má sɔ́ jɛ̀ gbeɖe ó

Je vous ai invité à manger à midi	Un jlo mi ɖo mi ni wa ɖu nu.

Il a une tête toute ronde.	Ta tɔn ɖò tɔngɔɔ̀n

Nous venons de Cotonou	Mi go sin Kutɔnu

J'étais avec mes amis.	Un ɖo xɔntɔn ce lε gɔn

Je me gratte.	Un ɖo wutu klu wɛ

Il a la variole.	Nù tɔ́n ɖò wŭ tɔ̀n

Tirer les cheveux.	Dɔn ɖa

Il a arrangé le vélo.	E bló kɛkɛ́ ɔ́ ɖó

Il a des blessures aux gencives.	É gbà nyɔmɛ̀

Quand as-tu été baptisé ?	Hwetɛ́nu a lɛ yɛhwesin ?

J’ai.	Un ɖo

Je vois bien, cher ami, qu'un bienfait n'est jamais perdu.	Un mɔ ɖɔ, xɔntɔn ce, ɖagbewiwa nɔ bu gbeɖe a

être en relation avec quelqu'un	ɖɔ̀ xó xá mε

Tôt ou tard.	E ná lín káká ɔ́

C'est ce que j'ai fait	Nuɖe un blo ɔ nε

Il part sans moi	E ɖo yiyi wε nyi mεvo.

devenir fou	jὲ mà - wlĭ ta ɖù

La chauve-souris plane dans les airs 	Atoke ɔ kε awa ɖo jɔhɔn mε.

Vous ouvrez la fenêtre .	Mi ɖo flεsεε ɔ hun wε

Le pain est doré.	Wɔxuxu ɔ ci sika ɖɔhun

César, si tu ne fuis pas les mauvais camarades.	Cesar, nu a ma hɔn nu gbɛ gblegble ɔ ɖo a o

Le vent pousse le nuage	Jɔhɔn ɔ ɖo akpɔkpɔ sisε wε.

Fais ce qu'on te dit.	Blo nuɖe ɖɔ nu we e ɖe ɔ

Je n’ai pas cherché le fond de l’affaire.	Un bà dò nà ó

Lait aigre	Nyibunɔsin sinvεsinvε

Kofi n'est même pas parti.	Kofi ma yi gɛ

Il manque de courage.	Akɔnkpinkpan hwe d'ɛ

Que Dieu nous garde.	Măwù ní cɔ́ mĭ

Sois fidèle à tes engagements.	Nɔ̀ gbejí nú akpá è a dó lɛ́ é bĭ

vendeur	axisì - hwesatɔ́ - nùsátɔ́

user de tous les moyens pour faire parler quelqu'un	gbìdí kɔ̀ nú mε

Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver les toilettes pour hommes, s'il vous plaît ?	Mi hɛn ɔ mi na ɖɔ fiɖe na mɔ sunnu lɛ sin wulɛkpa ɖe ɔ a ?

J’ai des hémorroïdes.	Adayigo ce tún

Tu es vilain.	A nylá kàn

Vous serez grondés si vous n’obéissez pas.	E na su xo ɖɔ ta mitɔn nu mi ma se to nu ă

C’est un très long chemin.	Ali gblɛlɛ wɛ̀

Salut pour le travail.	Ku d'azɔ

à tort et à travers	wayawayà - woyaà

Il est très fatigué.	Nŭ ci kɔ n’í dín

C'est cuit	E bi

sans crainte	fayikò - wosaàn - woyaà

Elle a fait des boules de savon.	E mlí aɖĭ

Cela m'est devenu familier.	E má dó mì

Cossi ! – Oui ! (Quand le père appelle sa fille ou le mari de sa femme).	Kɔsí é ! - Wĕyì !

Ton garçon est très gâté.	Vì tówè súnnúví ɔ́ hun xa dín

Les parties de la tête sont le front, les oreilles, les yeux, le nez, la bouche, les joues, le menton	Fi ta tɔn lε ɖie nukɔn, to, nukun lε, awɔntin, gba

tenir un objet pour tellement cher qu'on refuse de le céder à un autre	vε̆ nuɖé dŏ mε wŭ

Quand aimes-tu ?	Hwetɛnu wɛ a nɔ do wan yiyi ?

Ca me chauffe.	E gblɔ́ mì

Tu boucles ton sac.	A su saki tɔn wɛ

Donne une réponse à sa lettre.	Yĭ gbè nú wèmá tɔ̀n

Ils sont en route.	Ye ɖo alixo

Il a été admis à son examen.	E dín nú tɛ́nkpɔ́n tɔ̀n

Il tient en main les deux bouts qu'il essaie de joindre.	E hɛ̀n nŭ wè é dɔ̀n kpé é ɖé lɛ́ é alɔ mɛ̀

Ce serpent a été trouvé à Paris en 1996	Dan enε ɔ nyi mimɔ ɖo Paris ɖo 1996.

Je n’aime pas l’eau plate.	Un yi wan nu sin yaya a

être savant	nyɔ̆nŭì - sè amà - tuwùn nŭ

Oh, environ soixante quinze kg	O, ɖibla yi kilo kanɖe gban nukun atɔn.

Je suis tombé malade.	Lanmɛ wá nú mì

un vieux bonhomme	degénɔ́kpikpó - degénɔ́kpúkpó - degénɔ́kpúkpwé

Ne me frappe pas avec un balai de peur que je ne reste célibataire. La vieille croyance dit que si l’on frappe quelqu’un avec un balai, il ne réussira pas à se marier ou à s’établir honorablement.	Ma dó akíza mi ó, un táá kpo tà

Mon cher, tu as des biens en abondance pour de nombreuses années.	Lindɔ̆n cè, a ɖó nùzínzán gègé ɖ’así nú xwè mɔkpán

enfoncer un piquet en terre	xwè só

Il a le pian.	É jɛ gbotò

Il m'a grondé.	E jɛ̀ adan dó mì

Il y a un aéroport à Cotonou	Jɔmεhun tiin ɖokpo ɖo Kutɔnu.

Un serpent enroulé sur lui-même.	Dan xásáxásá

mettre en marche un moteur	dŏ zò nú

C'est trop blanc.	E we faan

Les maîtres récompensent les élèves attentifs et travailleurs .	Mεsi lε ɖo nu na azɔmεvi tonusetɔ lε kpodo azɔwatɔ lε kpo

Le jour est proche.	Azàn ɔ̀ kó sɛ́ kpɔ́

Tu partiras à la tombée du jour.	Enyí hwe jɛ do ɔ́ a ná yì

avoir de la valeur	kpὲn - xɔ̀ àkwέ - xɔ̀ kwέ

  soit rester à la plage Jaco,	swa a nɔ plage Jako,

Il n’est pas indépendant.	É ɖò mɛ kannu

Mes chers frères.	Nɔ̀ví cé lɛ́ mì

Adieu.	É sù gbe ɖé

Cela me gêne beaucoup.	Nù nɛ́ ɔ́ ján mí dín

Le maître a des cahiers à corriger.	Mɛsi ɔ ɖo wema gege bo na blo

Qu’est-ce que vous m’avez emmené ? 	Etε a hεn wa nu mi ?

Ils venaient à notre réunion	Ye nɔ wa kpli mitɔn ɖayi

secouer la tête	xúxú ta

Dites au policier d'appeler le témoin.	Mi ɖo nu kponɔ lɛ ɖɔ ye nyi ylɔ kunnuɖetɔ ɔ wa

Tu feras plutôt ainsi.	A gbɔ bo bló mɔ̀ ɔ́ é nyɔ́ hú

Jaunir	Sa koklojo ɖo

Je nage sous l'eau.	Un ɖo tɔ lε wε ɖo sin glɔε

Dans ces conditions, l’homme peut-il vaincre définitivement la mort ?	E nyí nŭ ɖò mɔ̀ ɔ́, gbɛtɔ́ ká sixú gló kú yí fó à ?

voilà	ɖíè - énέ - nέ

Le libraire rend les livres	Wemasatɔ ɔ ɖo wema lε bε jo wε.

Il est tombé de là-haut par terre.	É flɛ́ sín jĭ bó wá j’àyĭ

Tous furent étonnés.	E kpácá dó yĕ bĭ

Ce chemin est en pente descendante.	Ali élɔ́ nyà àgblɔ́

Jusqu’à.	E sù

Tu n’as pas bien mélangé le sable et le ciment.	A blú simá dó kɔ́ wú ganjí ă

C’est Kossi qui lui succède.	Kɔsi wɛ́ ɖyɔ́ ɛ̀

La vieille vendeuse détaillante ne vend pas tout d’un seul coup.	Yă agbannɔ̀ nùtétésátɔ́ ma sà kpétè

Le pêcheur lève son filet	Hweviwlitɔ ɔ ze ɖɔ tɔn yi ji.

Kofi est parti ?	Kofi yi wε a ?

Ils suivirent Pierre.	Yè xwé dó Piɛ

de la sauce gâtée	nùsúnnú hwíhwán

Je suis patient.	Un nɔ wa nu dɛdɛ

Le troupeau de boeufs rentre à la ferme 	Nyibu lε ɖo glemε yi wε.

carnivore	lanɖutɔ́ - mεlanɖutɔ́

Le feu a emporté toute la case.	Zo wlá xɔ ɔ́ bĭ

faire un tatouage	gbò kisí

Ce que je suis en train d'essayer de dire, c'est que tu ne peux pas revenir ici : 	Un ɖe un tεnkpɔn bo ɖo ɖido wε ɔ, wε nyido a sɔ si lε vɔ wa a.

J’ai beaucoup de travail.	Azɔ̀ ɔ́ gegé ɖ’así cè

Dieu veillera sur toi	Mawu na hεn we

détente	afɔdlέn - túnεkàn

Il crie très fort.	É nɔ́ sú xó lélélé

C’est d’ici que je suis.	Fínu wɛ̀ un nyí

Galette de mais	Gbade ganvi

Toi, l'individu au derrière proéminent.	Hwi, nú yonu zyánzyán élɔ ́ɛ

Voudrais-tu acheter de la boisson fraîche en plus ?	A na jɛ ahan fifa d'eji a ?

Il ne sait pas par où commencer.	E nɔ́ dán klikli ɖ’é kɔ̀n

Je bois de l’eau de coco.	Un ɖo agɔnkε sin nu wε

Le juif lit la Bible.	Juifu ɖo biblu xa wɛ

Beaucoup de mes habits sont sales et je veux les laver.	Awu ce gègé ɖé lɛ́ kwíjì bɔ̀ un jló ná nyà

Annie apprend à broder 	Annie ɖo nu kikokplɔn wε.

Voilà autre chose.	Đĕvo nɛ́

Il est mort dans un accident de voiture	Gu ku w'ɛ ku

Le seau est percé.	Gannú ɔ́ ɖúɖú sìn

La poule pond des oeufs 	Koklo ɔ ɖo azin ɖo wε.

On a blessé le lapin .	Mi gble wu azwi ɔ

J'ai des démangeaisons à la gencive.	Nyɔkpotín cé nɔ́ híhí

Il refuse de parler.	E gbɛ́ xó ɖɔ̀

Et il a de grandes dents ?	Aɖu tɔn lε klo wε à ?

Il sait répondre quand on l'interroge 	E tuun gbe yi nu e kan nu byɔ e ɔ.

Je l’ai surpris.	Un cyɔ́ dó jĭ tɔ̀n

C'est une salle de classe.	Azɔ xɔ wɛ

Est-ce qu'il aime boire ?	E yi wan nu ahan a ?

Il m'a dévoilé son secret.	É gbà akpá tɔ́n nú mì

Donne-moi quelques explications	Na mi tεnmε yɔywε ɖe.

Tu es comme le termite qui ne connaît plus le chemin de la maison.	Tutú zɛ hwɛ ma nyɔ́ kɔ́ lí wɛ́ nú wè

Est-ce prêt enfin ?	É yáà lo à ?

Et elle change les draps plusieurs fois par semaine 	Bo e nɔ ɖyɔ zanjivɔ azɔn gege ɖo vodungbegblamε ɔ mε.

Je suis sûr de lui.	Un ɖè ji dó wŭ tɔ̀n

Je suis électrocuté.	Lɛtliki wli mi

dimanche dernier	vodúngbe é kó wá yí ɔ́

Trois mille francs	Caki atɔn

II a une grosse hernie	E ɖo ke glɛjɛglɛjɛ

Rendre hommage au dieu Legba.	J'avalu Lɛgba

Je suis en train de manger à la maison.	Un ɖo nǔ ɖú ɖo xwé gbe wɛ

fracture d'un membre	wù winwɛ́n - wùlìlɔ́

Nous n'aurions pas été en retard si nous avions pris le bus.	Mi na gbɔ hwenu din a nu mi o ɖo hun ɔ

Maman ferme la porte .	Mama ɖo hɔn ɔ su wε

Si mon mari conduit, c’est que ce n’est pas loin	Nu asu ce kun hun ɔ, hun e lin a nε.

Je dessine sur le sable 	Un ɖo nu ɖe wε ɖo tavo ɔ ji.

J’aime réellement ça.	E vivi nu mi din !

As-tu travaillé un peu?	A w'azɔ kpεɖe à ?

Est-ce qu'elle gagne beaucoup d'argent ?	E nɔ ɖu akwɛ gege à ?

Je sais.	Un tuwun

Vous, vous ne revenez pas ici.	Mi ma sɔ lɛ ko wa fi o

L'avion a survolé l'océan atlantique.	Jomɛhun ɔ gbɔn "atlantique" sin xu ɔ ta

Tout individu a droit à la vie, à la liberté et à la sûreté de sa personne.	Gbɛtɔ ɖokpoɖokpo ɖo na mɔ gbɛ bo nɔ eɖesu si lo bo na lɛ nyi eɖee

grossir (pour le tronc d'un arbre, un fruit)	kló gò

Ils sont beaucoup trop nombreux.	E gɔ́ tún flá

Il prit chez lui sa femme.	E yí asì tɔn dó xwégbe

Leur frère est soldat .	Nɔvi yetɔn ahwanyitɔ wε

Je ne boirai ni eau ni alcool	Un na nu sin a, un na lε nu ahanta ɖesu a.

La boulanger a des pains dans le four	Wɔxuxumεtɔ ɔ ɖo wɔxuxu ɖo wɔxuxumεnu mε.

Tout droit jusqu’à la maison !	Xwégbé góó !

Combien pèse ton frère Bob ?	Nabi wɛ nɔvi towe Bob nɔ da ?

Tu les aimes.	A yi wan nu ye

Cent quatre vingt cinq francs	Kpɔwun tεnwe ɖola we

Mais tu vas voir des buvettes partout et tout le monde boit. Ils aiment trop la fête.	Amɔ biveti wɛ gbɔn fi bi bɔ mɛ bi sese nɔ ɖo ahan nu wɛ. E nyi wan nu gbɛ.

Il m'en fait trop voir.	E fún mí dín

ladre	kú wɔ̀nwín - wɔ̀nwínnɔ̀

N'oubliez pas de faire vos devoirs.	Mi ma wɔn bo wa azɔ mitɔn lɛ o

Deux ou trois façons pour préparer la pâte	We mɔ, atɔn mɔ bɔ e nɔ ɖo ɖa wɔ na

Fa, dieu qui connaît l’avenir.	Fa, ɔrun mila

Je fais ma toilette.	Un ɖo wu lɛ wɛ

Ce n’est rien.	E vɛ́ wŭ ă

Je passerai quelques jours à la campagne .	Na blo azan kpεɖe ɖo gleta

intact	alɔjí - sέgbéjí

J’en ai besoin	Un ɖo hu do tɔn

Oui, je me suis bien réveillé	Ɛεn, un fɔn ganji

Tout être inanimé.	Atín kpó kan kpó

Sous un chef, on ligote les gens par devant, sous un autre on les ligote par derrière.	Gan ɖe hwenu ɔ kan nɔ bla mɛ ɖo nukɔn, ɖevo hwenu ɔ e nɔ bla ɖo gudo. 

Je la fais fondre dans 1 litre d'eau chaude 	Un hεn sinsin ɖo sin zozo litre ɖokpo mε.

On a donné à manger aux ancêtres.	Mì kplé ká nú mɛxó lɛ́

Il m’a heurté violemment.	É xò aglo mì gblawùn

Il l’a accueilli.	É xɛ́ jònɔ́ tɔ̀n

Je suis à la retraite.	Un ko dà tú bó zé d’áglin gò

Je suis tombé malade.	Lanmɛ wá nú mì

Ton pagne traîne par terre.	Avɔ towe ɖo sisa d’áyi wɛ̀

Anne pleure, sa poupée est cassée : 	Anne ɖo avi ya wε, yovovi tɔn fεn.

toit	awă - xɔta

Pierre se retourna et, voyant qu’ils le suivaient, leur dit…	Piɛ lɛ́ kɔ bo mɔ ɖɔ̀ yè xwédó émí, bó kán byɔ́ yĕ ɖɔ̀…

Le temps s'en va.	Hwenu ɖo yiyi wɛ̀

Maman me donne des tartines de beurre.	Nɔ ce nɔ na mi wɔxuxu kpodo beurre kpo

C'est bon, j'ai seulement besoin des toilettes pour femmes : 	E nyɔ, nyɔnu lε sin wulεkpa sin hu do mε un ɖe.

Combien prends-tu (argent) ?	Nabí a nɔ yí ?

fleur d'arbre	atínsέ - atín sέ

au cours d'une année quelconque	xwè ɖé mɛ̀

Tu lui réponds avec gentillesse 	E yi gbe n'i kpodo xomεhunhun kpo.

Il est mort et son cadavre est raide.	É kú bó ɖò kacaà

Sika a dit que Kojo allait marier Asiba	Sika ɖɔ Kɔjo na da Asiba.

C'est un aéroport international.	Jomɛhun tin tota lɛ bi tɔn wɛ

L'amour est un poème qui se récite chaque jour.	Wanyiyi nuxixa wε bɔ e nɔ xa azan bi gbe

Pense à l'avenir.	Flín sɔ̀ gŭdò

Quand irai-je le voir ?	Hwetɛ́nú wɛ̀ un ka ná mɔ́ ɛ́ ɖó nukún wú ?

L'enfant procure des bénéfices.	Vi ɖo le

C'est spécial.	Vo w’ɛ ɖè

Je ne l'ai pas remarquée.	Un ɖó nukún jì tɔ́n ă

Son corps est souple.	Wùtú tɔ́n bɔ̀

Il a bouché le trou de son plat de métal avec de l’étain.	É sú gannú tɔ́n kpód’áflélé kpó

ne pas avoir la main	alɔnu mε̆ ă - alɔnu mε̆ sìn ă - alɔnu nyɔ̆ ă

Il a écarté les mauvaises choses de son coeur.	E ɖeɖɛ̀ nŭ nyanya sín ayi tɔn mɛ̀

Maman cherche ce qu’elle va faire à dîner 	Mama ɖo nuɖe e na blo nu nuɖuɖu ɔ ba wε.

Il manque.	E han

Il a les yeux tout rouges.	É dó nukún vɛ́jɛ́vɛ́jɛ́

En pleine mer.	Xu zan mɛ̀

Les tiges de maïs portent des épis.	Gbadé ɔ́ fɔ̀ vĭ

Rien ne l'arrête.	Nuɖé nɔ́ hɛ́n ɛ́ ă

Mes félicitations (cri de félicitations à un groupe de travailleurs). Réponse = Yabaɖaóóó !	Ajámácóóó nú mi !

Il y a une grande quantité de moustiques.	Zànsúkpɛ́ ɖò vlivlì

Il les garde 	E ɖo ye hεn wε.

Or, c'était Sagbo.	Adii, Sagbo wɛ

Le poisson est frais.	Hweví ɔ́ ɖò mǔ

Il est dans le coin.	É ɖò nùsó

Il est venu et il a dit.	E wá bó ɖɔ̀

Il était en train de parler	E ɖo xo ɖɔ wɛ ɖayi

Le chat mord l'enfant.	Awii ɔ h'anɖu vi ɔ

Tu vois ? Toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise.	A mɔ à ? Yovozεn ɖagbe lε kpe hu bo blo nyanya ɔ ɖo ă

De l’argent faisait beaucoup de bruit dans sa poche.	Akwɛ́ ɖò nù ɖɔ́ wɛ kpɔ́ xayaxaya ɖ’akpo tɔn mɛ

Des cheveux blancs.	Ɖa wewe

J'ai eu mes règles ce mois.	Un mɔ sun ce sun elɔ mɛ

La viande de mouton est meilleure que la viande de chèvre.	Gbɔlan nɔ nyɔ hu lengbɔ lan

On a souffleté un Porto-Novien. - J'y suis habitué.	E nyi zo nu Xɔgbonutɔ. - E ko ma mi nɛ.

Cet arbre est au milieu du champ.	Atín élɔ́ ɖò gle ɔ tɛ́ntín

Je travaillerai avec les gens biens.	Un na w’azɔ xa mɛ ɖagbe lɛ

Le vase brisé était beau.	Zɛn gbigba nyɔ ɖɛkpɛ

Ceux du premier rang peuvent se lever.	Mɛ nukɔnnukɔntɔn lɛ hɛn ɔ ye na ci te

Il a le coeur pur.	Ayi tɔn ɖo wɛ̀n

Nous avons peiné toute la nuit sans rien prendre.	Mĭ jɛ tagbà zàn ɔ́ bĭ mɛ̀ káká ɔ́ mĭ mɔ̀ nùɖé wlí ă

Le revenant a disparu devant moi.	Kútítɔ́ ɔ́ fó dó mì

Le conducteur de la charrette parlé à ses chevaux	Kεkεvikuntɔ ɔ ɖo xo ɖɔ nu sɔ tɔn lε wε.

Les oiseaux mangent des vers	Xεvi lε nɔ ɖu dovɔn.

As-tu du travail ?	Azɔ̆ ɖ'así wé à ?

Que la lumière soit	Weziza ni wa

J’aime beaucoup mon père.	Un yí wan nú tɔ́ ce ɖaxó

Le chef de village est gros.	Daa ɔ klo

Cet homme qui a l’éléphantiasis a un pied énorme.	Nya bonɔ̀ élɔ́ ɖó afɔ gɛjɛgɛjɛ̀

Je suis allé à vélo à Abomey.	Un dó kɛkɛ́ yi Agbŏmɛ̀

caqueter (lorsque la poule a trouvé un serpent)	kɔ́ dàn

Tu leur distribues des images.	A ɖo yɛ ma nu ye wɛ

gongonner	ɖŏ gàn

déchausser	ɖè afɔkpà

joug	agbàn - mεnɔgbàn

Ne te dérange pas pour moi.	Ma jɛ̀ tagba dó wù cé ó

Viens tout de suite.	Yă wù kíyákíyá

Il regarde bêtement.	É nɔ́ kpɔ́n nŭ gbɔɔ̀n

Elle regarda autour d'elle.	E kpɔn alɔ tɔn lɛ bi xwe

Il ne voit pas très bien 	E nɔ mɔ nu ganji a.

J'apporte une tarte aux pommes 	Un ze yovoslɔ sin anya jawe.

ouvrir la bouche	kὲ nu

regarder avec attention	kpɔ́n tlítlí

Je suis directeur.	Un nyi gan

Beaucoup d’hommes sont venus.	Gbɛtɔ́ wá kpɔ́ kplɛlɛ̀

Un ami quelconque.	Xɔ́ntɔnsatɔ́ yayá

Le fil est trop fin.	Kan ɔ wíní dín

Passe-moi le pinceau.	Hwɛ sin sa nu ɔ nu mi

emmener	dɔ̀n yì - hɛ̀n yì - kplá mε dŏ - sɔ́ hɛ̀n yì - wă kplá - zĕ hɛ̀n yì

Je suis fatigué.	Nù gbɛ́ dó mì

Salut pour…	Ku do…

S’il n’en est pas ainsi...	E má nyí mɔ̆ à ɔ́...

Les hommes des temps anciens.	Gbɛtɔ́ hwexónú tɔ́n lɛ́

J’ai été mordue par un serpent l'an dernier.	Dan ɖokpo hɛn aɖu mi do xwe ɖe wa yi ɔ mɛ

La calebasse est-elle ouverte ? 	Ká ɖò hɔn yi wɛ à ?

répondre au hasard	kpɔ́n zunta bo nyi gă

L’oiseau est venu choisir les graines qui sont tombées entre les sillons.	Xɛ wá cyán nùkún é jɛ̀ hwɛnxlo mɛ lɛ́ é ɖù

Je me suis retenu, sinon je le frappais.	Un wá dó agbɔ̆n dò, má nyí mɔ̆ à ɔ́, na xó è

Devenir sorcier (manger sorcellerie)	Gbo aze

Gros ventre	Adɔgo ɖaxo

L’affaire est étonnante.	Xó ɔ́ kpácá

Ils finirent par s’emparer de lui et le ligotèrent solidement avec sept cordes.	Yè wá wlí ì bó zé kan tɛ́nwe dó kpɛ́n ɛ́ syɛ́nsyɛ́n

Je vais essorer le linge.	Un na fyɔ́n sin sín avɔ ɔ́ mɛ̀

Viens que je te mette au dos.	Wà má sɔ́ wé dó bebé

Il me faudra beaucoup d'années avant que je parle fon, jusqu'à ce que ce soit bien.	Un ɖo na ze xwe gege ɖo te xwe cobɔ un na si ɖɔ fɔngbe kaka bɔ e na nyɔ

Ma vie.	Gbɛ ce

Ils demeurèrent fidèles à Dieu.	Yĕ nɔ̀ gbe ji nú Măwŭ

jupe	sέyà - yɛlí

Prouve-le moi.	Ðè xlɛ́ mì

Mon frère viendra sans faute.	Nɔ̀ví cé ná wá gódógódó

Je n’en puis plus.	Lanme kú mì

Kofi a travaillé pour que l'argent ne manque pas a sa femme 	Kofi w'azɔ nu akwε ma han asi tɔn o.

Quel est ton métier ?	Azɔ̀ tɛ́ a nɔ wà ?

Où se trouve le dispensaire ?	Fitɛ dotoxwe ɖe ?

Va consulter un médecin sur ta maladie.	Yi mɔ̀ dotó dó azɔn towe wú

se battre à coups de poings	nyì kánbɔ̆yì

A ta santé !	Nu ganjininɔ towe !

Qu'est-ce qu'il fait?	Etɛ e nɔ blo ?

C'est la première fois que je suis loin d'elle.	Nukɔnnukɔntɔn ɔ ɖie bo un ɖo zɔ dɔn e

terrain	ayìkúngban - tὲn mὲ - tεnmὲ

Oui, il va bien	Εεn, e ɖo gangi

Il a des taches de goun.	É jɛ̀ gùn

Elle parle.	E ɖo xo ɖɔ wɛ

J'ai des vertiges.	Nukún cé gbà zĭn

Merci, salut	E na cε nu we, e blo mɔ

Tâche de le faire.	Vὲ bó bló

Faire une blague à propos de quelqu’un.	Do nubyaxa nu mɛ

Allez juger cela en famille.	Mi yi kplé ɖɔ̀ ɖò hɛ̀nnú mɛ̀

Le sorgho rentré sera battu.	Abɔkun hɔn mε tɔn na nyi xixo

C’est loin.	E lín

tilapia	tilapia nilotica - wɛ̆

Il court à petits pas.	É ɖò asásɛ́ dó wɛ̀

Il s'appelle André.	É nɔ nyi André

Kofi partira ou bien il passera la nuit 	Kofi na yi alo e na dɔ.

Le malade se cache sous le lit.	Azinzɔnnɔ ɔ hwla ɖo zan gwlε

La personne est morte.	Azɔn ɔ gblé

dessiner quelque chose	ɖè nŭ

Il lui a serré la corde au cou.	E nyɔ kàn dó kɔ n’í

débarquer	jὲ tè - jὲ tè sín hŭn mὲ

Et les fleurs s’ouvrent.	Bɔ ama lɛ ɖo hunhun wɛ

Oui ! Mais d'où vient notre poule noire ?	Bɔ fitɛ wɛ koklosi mitɔn wiwi ɔ gosin

Il a pris feu.	E xɔ zò

La fleur est bleu foncé	Folo ɔ, e blo suvinnɔ tan

délivrance	hwìnhwlέn - hwlὲnhwlέn

Grand-mère aime tricoter 	Nɔnɔ yi wan nu kan lilɔn.

Toute la chambre sent très mauvais.	Xɔ̀ ɔ́ mɛ̀ bì nɔ́ hwɛ́n wàn gúngúngún

Remuer la pâte sur le feu.	Dăn wɔ̆

Désormais, tu ne mettras plus les pieds chez lui.	Sín égbé ɔ́, ma sɔ́ t'afɔ̀ ɖĕ xwé tɔ́n gbé ó

faire changer le rythme de la danse en posant le pied sur le tam-tam	ɖŏ afɔ̀ hùn jĭ

introduire	byɔ̆ tó mὲ nú mε - sɔ́ d'é mὲ - sɔ́ dŏ é mὲ

Nous avons dit que Koku a caché la chèvre d’Asiba	Mi ɖɔ ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ.

Quand je t’ai appelé, tu n’es pas venu.	Hwenu ɖĕe un ylɔ́ wé ɔ́, a wá ă

Il vola de même un livre.	E lɛ vɔ fin wema wɛ

Tu ramasses des pommes mûres	A ɖo yovoslɔ myamya bε wε.

Il a défoncé la porte.	E fó hɔn ɔ́

Des bébés gracieux.	Vi fifa ɖe lɛ

C’est pourquoi on appelle le marché Dantokpa	Bɔ wɛzɔn bɔ e nɔ ylɔ axi ɔ ɖɔ Dantɔkpa

Grand-père	Dàgbó, tɔ́gbó, atagán

Mais pas elle.	Eyɛ ɖe mɛ ă

Tu sais que nous sommes pauvres.	A tuwun ɖɔ wamɔnɔ wɛ nyi mi

Il est maigre comme un lémurien.	E xú gŏ bó cí lokí ɖɔ́hùn

Priez pour nous.	Mi xa yɛhwe nú mĭ

Qu'as-tu mangé ?	Nutε a ɖu ?

termite ailé en essaimage	kɔ́flekɔ́ - kɔ́flekɔ́flè

L'enfant n'est pas suffisamment développé.	Vì ɔ̀ kó ɖì ă

ajouter un condiment pour manger l'igname en rondelles	gbă tè

Bonne année.	Mi kú dó xwe yɔ̀yɔ́

L’enfant se résigna à garder le silence.	Vì ɔ̀ gbɔ́ bó xwɛ̀

Belle jeune fille, viens me saluer.	Yɔkpɔ́ tówúntowùn, wà dó gbe mì

Le temps des semailles.	Nù dò hwénú

La voiture et le train roulent vite .	Mɔto ɔ kpodo pipan ɔ kpo nɔ kan wezun

Comment y parvenir ?	Nɛ̆ un ka ná sixú yì fí ɔ gbɔ̀n ?

Il a coupé très court la tête de tous les arbres.	É sɛ́n ta nú atin lɛ́ bĭ dó gligli jí

C'est dans une calebasse.	E ɖo gota ɖokpo mɛ

Il se comporte bien.	É nɔ́ zán jujɔ ɖagbe

Il a traversé le cours d’eau.	É d’ása tɔ ɔ́

Tous mes frères	Nɔvi ce sunnu lε bi

Au réveil.	Fúnfɔ́n mɛ̀

Toc-toc !	Kɔkɔkɔ !

s'acquitter de ses obligations envers les esprits, les morts, le fâ, les vaudouns	ɖè yεsù

Papa, voici mon ami qui vient de la France.	Dáa, xɔntɔn ce ɖee gósin Franse tomɛ ɔ ɖie

Il abuse de moi.	É ɖò títáfú mi wɛ̀

Quand le malade va-t-il boire son remède ?	Hwetεnu wε azinzɔnnɔ ɔ na nu amasin tɔn  ?

Elles lavent les habits.	E ɖo awu tɔn lɛ nya wɛ e

Le palais royal est à quelque distance du marché Hunjlo.	Sín Hunjlò mɛ̀ ɔ, hɔnmɛ lín kpɛɖé

Tu vois l'église, j'habite juste avant : 	A mɔ amisa ɔ à, un nɔ nɔ finε tlɔlɔ.

Le démon m'a tenté.	Awòví tɛ́n mí kpɔ́n

Pourquoi t'inquiètes-tu ? 	Etε wutu a ɖo xεsi ɖi wε ?

Seigneur, aide-moi.	Aklunɔ, d’alɔ mi

parler une langue	dŏ gbè

Méfie-toi de ce serpent.	Hɛn ayi towe dó dan nɛ́ ɔ́ wú

Il a fait mal à son frère.	É wà nù xá nɔví tɔ̀n

Le ciel est sombre.	Jìnúkúnsún xo akpitì

À ce moment	Hwenu nu mε ɔ

Froisse ces feuilles-là dans l'eau.	Kúsú ama nɛ́ ɔ́ lɛ́ dó sin mɛ̀

Tente l’aventure.	Vɛ̀ tɛ́n kpɔ́n

Les gens parlent tellement vite	Mε lε nɔ ya wu dɔ xo.

grand pagne des hommes	súnnúkɔ́nyì - kɔcyɔ́n

Nous irons nous plaindre auprès des notables du village.	Mì nà yí mɔ̀ tonukún lɛ́ bó yí jɛ hwɛ ná

Ils ont encombré la maison.	Yè súbɔ́ xwé ɔ́

Mais le docteur Peters dit qu'il est têtu	Amɔ dotoo Peter ɖɔ ɖɔ e titɔ.

parfait	ɖagbeɖagbè - dòbŭ - makánɖekpò - nùvɔ́ɖéwú - sɔ̀ gbè

Ça fume très légèrement.	É nɔ́ si azɔ tííí

Tu es plus âgé que moi.	A nyí mɛxó nú mì

Il a troublé le pays.	E dɔ̀n to ɔ dán

J’ai répondu à sa devinette.	Un flɔ́n nŭbasɔ́ n’í

depuis toujours	sín tεgbε ɔ́

Interjection marquant la surprise.	Àăn !

J'en volerai un autre	E nɔ ɖɔ ɖo eyε ɖe mε.

Il m'a dit que tu ne viendras pas.	E ɖɔ́ nú mí ɖɔ̀ a kún ná wá ó

mensonge	adingbàn - awò - bɔnyijí - nùvú - nùvúɖíɖó - nùvúɖúɖó

Il l’a mis au-dessus de tout.	É sɔ́ ɛ́ ɖ’áta ɖò nŭ bĭ mɛ̀

Il est tombé.	E flí j’àyĭ

tamiser de la farine	ta linfín

Le temps est sombre.	Gbɛmɛ hɔ́n ă

Cet enfant est complètement perdu (Il ne veut rien faire).	Vì ɔ́ fùn bĭ

Il a beaucoup d'argent.	Akwɛ́ gegé ɖ'así tɔ̀n

Il a achevé son travail	E fo azɔ tɔn

Je l'avais prévu.	Un ko lin ɖɔ̀ mɔ̆

Comment s'appelle-t-il ?	Nɛ̆ e nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ ?

Comment en connaîtrions-nous le chemin ?	Nɛ̆ mì nà wá gbɔ̀n bó ná tuùn ali ɔ́ ?

Ils ont fait la cérémonie des ancêtres.	Yĕ wà kútítɔ́nú

C'est juste après le carrefour	E ɖo a jo aliklantεn ɔ ɖo tlolo ɔ

Il est apparu soudain devant moi.	É tɔ́n dó jĭ cè

Je me réjouis de ton succès à l'examen.	Dĭn è a dìn é ɔ́ hun xomɛ nú mì

personne consacrée à sakpata	anagó - sakpatasì - azɔnsì

Non, nous n'avons pas campé, parce qu'il faisait froid	Eo, mi yi mε a ɖo gbemε fa avivɔ gbε

Il l’a attaché avec la corde (mais sans serrer, il pourra vite s’en défaire).	É hízí kan dó

Les feuilles commencent à s’épanouir.	Ama lɛ́ ɖò zinzɔ́n wɛ̀

J'aime boire.	Un yi wan nu ahan

Il a mis un bonnet.	É xwè fulà

Épouvantés par le disque lumineux qui montait dans le ciel, les ennemis préférèrent quitter précipitamment le pays.	Ɖe kintɔ lɛ mɔ weziza e nɛ ɔ sin sɛxwe xɛsi ɖaxo ɖe ɖi ye bɔ ye gbɔ gosin to ɔ mɛ kplakpla

Ils se mettent d'accord.	Ye ɖo gbe kpɔ

Il brise les mottes avec la houe.	E ɖo kɔta lɛ gba wɛ kpodo alin kpo

Or ce sont des personnes et personne ne s’intéresse ainsi à elles	Or e ka nyi mɛ ɖe bo... bɔ mɛ ɖe nɔ kpɔn e ji sɔ mɔ ɖe a

Il a grimpé sur le mur.	E fán dò ɔ́

C’est combien ?	Nabi wε ?

enfantement	ajì - jiji - vìjíjí

Des ouvriers patients	Azɔwatɔ sɔxwetɔ ɖe lε

Il est en bonne santé.	Lanmɛ vivi n'i

tout ce qui sert pour se laver les mains	alɔklɔ́nú - asíklɔ́nú

C'est à Abraham et à sa descendance que Dieu a fait des promesses.	Ablahámu kpódó aɖimɛví tɔ́n kpán wɛ̀ Măwù d'ákpá ná

Tailler dans la pâte cuite.	Kán wɔ̆

Le lion est fier.	Kinikíní nɔ́ gó

Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.	Azan atɔngɔ gbe ɖe e jlo na bɛ ɔ, hannuhannu vɔvɔ hanɖu i ɖo alɔ ɖisi

Merci, tu as fait beaucoup	A blo din

jusqu'à la fin	káká sɔ́ yì - káká yì

Dieu !	Măwŭ !

Il n'est pas aussi petit que lui.	E hwé sɔ ɛ̀ ă

Je me porte bien.	Un ɖo ɖagbe

Il y a trop de nourriture.	Núɖúɖú kpé kpò

Il est de rapport très agréable.	E nɔ́ dɔn mɛ dín

Voilà l’autre personne.	Mɛ ɖè ɔ́ nɛ́

Quelque chose m’a piqué.	Nùɖé sɔ́ mì

Je ne retiens rien.	Un nɔ hɛ̀n nǔ ɖĕbǔ tamɛ̀ ă

Cela m’a pris de court.	É fyán mì

Il raisonne bien.	Tamɛ tɔn kpé

Il m’est devenu familier.	E má xá mì

Il n’est pas indépendant.	É ɖò mɛ kannu

Mon Dieu, je t’adore.	Măwŭ cè, un ɖò sinsɛn we wɛ̀

Mais mon père et ma mère insistent	Amɔ to ce kpodo nɔ ce kpo ɖo akiti ta wε.

Personne ne parvint à mettre la main sur lui.	Mɛ ɖĕbù ká glá bó ya gba ɛ̀ ă

J'enverrai cette lettre à ma soeur par la poste.	Un na sɛ́ wèmá élɔ́ dó nɔ̀ví cé gbɔ̀n pósù

Quand as-tu vu ta mère pour la dernière fois ?	Hwetɛnu a mɔ nɔ towe gudogudo tɔn ɔ ?

Le seau laisse couler l’eau, il est percé.	Gànnú ɔ́ nɔ́ ví sìn

Il m'a rejeté.	E sɔ́ mí nyì gbĕ

charpente d'une chambre	sɔ́kíkέ - xɔkpínkpɛ́n

Il a diminué le prix.	É ɖè kwέ kpò

Quel jour de marché est-ce aujourd'hui ?	Axi tɛ gbe wɛ nyi egbe ?

L’enfant récitait ce qu’il avait appris.	Vi ɔ ɖɔ nu ɖee e kplɔn ɔ xa wε

Il a découvert des oeufs dans l'herbe.	E mɔ̀ azin ɖò gbèhán glɔ́

Je n'ai jamais été à Cotonou.	Un yi Kutonu kpɔn a

bijoutier	ganvíblótɔ́ - ganxwátɔ́ - gŏsimítì - síkánútúntɔ́ - síkánúzɔ́wátɔ́ - síkátúntɔ́

Il aide ses parents.	E nɔ do alɔ nu mɛjitɔ tɔn lɛ

A la maison	Đo xwe gbe ɔ

L’herbe remplit ce champ.	Gbèhán sú gle élɔ́

Vous devrez terminer ce travail pour demain.	Mi ɖo na fo azɔ enε ɔ co sɔ na su.

Il les mit face à face.	E sɔ́ ɖè ɖó ɖè nukɔ̀n

Encore un peu.	E kpò kpɛɖé

Es-tu venu ?	A wa nɛ à ?

Leurs murmures firent que le Seigneur envoya contre eux des serpents venimeux.	Nùhlúnɖɔ́ yètɔ́n wɛ́ zɔ́n bɔ̀ Aklúnɔ́ sɛ́ dàn aɖinɔ gègé dó yĕ

La farine est bien fine.	Linfín kó mɛ́

Nous irons au bal	Mi na yi ɖu we

Les oiseaux détruisent les insectes 	Xεvi lε ɖo bibi lε sin kun su do wε.

A la vôtre.	Sin ní yi kɔ̀

causer des tracas à quelqu'un	fùn mε

Il reste prudemment à l’écart.	E nɔ ba wì

Quelle heure est-il ?	Gan nabi wɛ ?

La cérémonie a été ajournée.	Nuwá’zán ɔ́ glín

Je l'ai averti qu'il y aura discussion.	Un flán xó n'í

Il est triste.	Wù kú ì

Et elles sentent mauvais.	Bɔ ye nɔ hwɛn wan

Pourquoi ne marches-tu pas ?	Etɛ wutu a ma ɖo zɔnlin ɖi wɛ à ?

Celui qui veut me voir.	Mɛ ɖe ya mɔ mi ɔ

irrespectueux envers quelqu'un	dŏ gbangbè mε wŭ

Je suis dans la peine.	Aɖì nɔ̀ dó mì

J'ai aperçu un oiseau sur l'arbre.	Un mɔ̀ xɛ̀ ɖé sɛ́ dó ɖ'atín jí

Viens me donner un baiser.	Wà kísi ɖokpó nú mì

Il m’a prêté de l’argent.	É nyà kwɛ́ nú mì

Prête-lui ton livre 	Hwe wemaxixa towe n'ε.

Aujourd’hui, l’igname est à bon marché.	Egbé ɔ́ teví kpɔ̀

J’ai peur de la mort.	Un ɖì kú xɛsì

Où est sa cachette ?	Fí tɛ́ é nɔ́ hwlá nù tɔ́n lɛ́ dó ?

J'ai mal partout.	E ɖo vivɛ nu mi wɛ gbɔn fi bi

C’est tout neuf.	É ɖò yɔ̀yɔ́ kpɛɛ̀n

En ce lieu.	Tɛ̀n élɔ́ mɛ̀

dégonfler un pneu	ɖè jɔhɔ̀n sín adɔví ɔ́ mὲ

Le peuple qui demeurait dans les ténèbres a vu une grande lumière.	Togun enɛ ɔ e ɖò zinflu mɛ ɔ mɔ weziza ɖaxó ɖé

Vérifiez que vous n'avez pas un pneu à plat	Mi kpɔn ɖɔ penε mitɔn ɖo tεn.

Il se trouve au zoo	E ɖo fi ɖe kalin lε e nɔ nɔ ɔ

Hâte-toi un peu.	Hwlɛ̀n dó kpɛɖé

Nous sommes chers l'un à l'autre.	Mì vɛ́ xá mìɖéé

Il appela ses enfants	Bo ylɔ vi tɔn lε.

Cela suffit comme ça.	E kpé mɔ̆

vaudoun domestique	ayìjínjɔ́n - ayìjúnjɔ́n

Qu'est-ce qui t'amène ?	Etɛ́ dɔ́n wé wá ?

J’ai peur.	Un ɖo xεsi ɖi wε

Cela ne m’a pas réussi.	É kpa mi ă

Il répare la pirogue.	E ɖo aklo ɔ blo ɖo wɛ

Tu es plus âgé que moi	A hu xwe mi

être perché	ɖò... jĭ

être enragé	jὲ mà - mεjemà

J’ai une crampe.	Yɛ̀ dó gan mì

Tu n'as pas d'argent.	A ɖo akwɛ a

Je mets l'huile à chauffer.	Un kɔn ami ɖo nu ɖa bo ze ɖo ado ji

Cela m'intrigue.	E ɖò kpàcá mí wɛ̀

Il se mit en colère.	Xomɛ gblé è

Tu as vu que j’ai pris ton livre 	A mɔ ɖɔ un sɔ wema emi lε tɔn.

J’avais déjà presque six ans quand on m’a circoncis.	Un ko ɖo xwe ko yi dibla wɛ ayizɛn cobɔ e wa gb’ada nu mi ɖo ɔ

La sauce est gâtée.	Nùsúnú ɔ́ hwán

Il est sept heures moins le quart.	É kpò cɛ́jú afɔ́tɔ̀n nú gan tɛ́nwè

Qu’a fait Dossu au moment où les soldats sont venus l’arrêter ?	Ani wɛ̀ Dosu wà hwenu è sɔ́ja lɛ́ ny’ahwan wá wlíwlí í gbé é ?

Il me faudra beaucoup d'années avant que je parle fon, jusqu'à ce que ce soit bien : 	Un ɖo na ze xwe gege ɖo te xwe cobɔ na si do fɔngbe kaka bɔ e na nyɔ.

Le cordonnier répare les chaussures	Afɔkpaboloɖotɔ ɔ ɖo afɔkpa lε blo ɖo wε.

tacher	xò kɔ́

La fille a peur du chien 	Vi ɔ ɖi xεsi nu cuku ɔ.

Il est de ma parenté.	É ɖò hɛ̀n cé nú

Mets le couvercle.	Xwe nu do

A quelle heure le moyen de transport ?	Gan nabi mε hun nɔ sun ?

Il n'est pas contre le foie ni contre les intestins.	E ɖo alin wu a e ka ɖo adɔ wu à.

On tremble de froid	Avivɔ ɖo mε sin wε.

Il n’a même pas regardé la télévision.	E tlɛ kpɔn tele vɔvɔ ă

J'aime le silence	Un yi wan nu abɔnunɔ.

La maison a pris feu et le fou a mis exprès le feu à la case du Legba. II explique : Si l'un va vite, l'autre aussi va vite.	Xwe wli zo bɔ nuwanumɔnɔ do Lɛgba xɔ zo. E ɖɔ : Ɖe ya ɔ ɖe nɔ ya.

Je suis allé chercher du bois (Pour un jumeau ou la mère d'un jumeau).	Un yì cyán nùywɛ́ywɛ́

Il m’a égratigné.	É hɛ̀n anyù cé flé

Il visa quelqu’un de son fusil.	É kpé tú mɛ

Ça a quelle hauteur ?	Ji yiyi nabi wɛ ?

La poule se promène suivie de ses poussins	Koklo ɔ ɖo sa ɖi wε, vi tɔn lε xwe d'ε.

palmier à huile au fruit long et orange	kisέdé - sέdé

La moisson est abondante, mais il y a peu de moissonneurs.	Jinukún kó hwán bó sukpɔ́ tlala, loɔ́ jinukúnyátɔ́

Qui va organiser la fête ?	Mɛ̀ wɛ́ ká ná jlá ayì ɖó nú xwe ɔ́ ?

Il est passé par Porto-Novo sans s’arrêter.	E gbɔ̀n Xɔgbónú dín

Tu ne l’oseras pas.	A xà ă

Maladie du sommeil.	Amlɔ sin azɔn

A qui veux-tu écrire ?	Mɛ̆ a jlò ná wlán wèmá sɛ́ dó ?

en haute mer	xu zanmɛ̀

Voici mon ancienne case.	Xɔ ce xóxó ɔ́ ɖíè

Il a donné du mil aux Asɛ́ɛ́n.	É hú jă nú Asɛ́ɛ́n

Mon enfant.	Vi ce

Elle laissa l’enfant seul couché dans la case.	É jó vì ɔ́ ɖokpónɔ́ dó nyi ayimlɔ́mlɔ́ ɖò xɔ̀ ɔ́ mɛ̀

Non, moi, je ne peux pas	Eo, nyɛ un kpewu a mɛ

Mais mon père et ma mère insistent 	Amɔ to ce kpodo nɔ ce kpo ɖo akiti ta wε.

L'été prochain, je serai maître nageur au pays de Galles.	Johɔn hwenu ɖevo ɔ, un na nyi tɔlilɛgan ɖo Galles sin to mɛ

Ne remets plus jamais les pieds ici.	Afɔ towe ma sɔ́ ta fí céwún ó

Mords-tu la vie à pleines dents ?	A ɖò wuwɔ ɖu wɛ à ?

D'accord, mais tu dois lui dire d'arrêter de repasser mes chaussettes !	E nyɔ, amɔ a ɖona ɖɔ nεɖɔnεɖɔ afɔgwede ce lili tε.

Il fallait me le dire ! 	A na o ɖɔ nu mi !

C’est vertical.	É ɖò texwè

Ils ont tout à faire.	Ye nɔ blo nu bi

Leurs leçons sont difficiles.	Nukplɔnkplɔn yetɔn vɛ wu

Sous un arbre.	Ɖo atin sa

Dès le lever du soleil, il se met à faire chaud.	Hwezivɔ sin te cici trolo ɔ, yozo nɔ jɛ ɖiɖe ji

La semaine suivante.	Azan ɖevo gbe ɔ

Qui peut nous donner la vraie vie ?	Mɛ̀ wɛ́ ká sixú ná gbɛjɔgbɛ̀ ɔ́ mĭ ?

Puisqu'il était là, on l'a soupçonné.	E vɛ a nu do ɛ ɖo, e ɖo finɛ

C’est du maïs bien développé.	Gbadé jangbanjangban wɛ̀

Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas	Asi tɔn ɖo fi ă, e ɖo dɔn.

Le cou me fait mal (après avoir porté une charge).	Kɔ̀ kú mì

Bill et moi parlons fon et français 	Bill kpodo nyε kpo nɔ ɖɔ fongbe kpodo fransegbe kpo.

Je suis au bord du fleuve	Un ɖo tɔ to

Il est en train de t’adorer.	E ɖo sinsɛn we wɛ

Il a rampé dans la poussière.	E sá gbɔ̀n kɔ́ mɛ̀

Combien de livres a-t-il écrit ?	Wemaxixa nabi e wlan ?

Il n'y a pas si longtemps.	E lín sɔ̀ mɔ̆ ă

La branche brisée pend.	Ala fifɛn nɔ jlo na j'ayi

Prends garde avec eux.	Nyɔ́ hwiɖéé jlɛ́ ɖò yè tɛ́ntín

Beaucoup de gens viendront vous voir.	Mɛ gege na wa kpɔn mi

Appelle-la, s'il te plaît : 	Ylɔ e, kεnklεεn.

Que vous ne chantiez pas.	Mi ni ma ji han o

marquer le dédain envers quelqu'un en faisant kùn	xwè kùn dŏ mɛ

Tu es toujours occupé.	A nɔ vò gbeɖé ă

Il est agréable.	Mɛ ɖagbé wɛ̀

Non, il n'y en a pas.	Eo, e ɖe a

J’aiguise les couteaux	Un ɖo jivi lε gan wε.

être le tour de quelqu'un	jὲ mε jĭ

J'ai réchappé d'un accident	Un gan ɖ'awovinu mɛ

Oui, c'est vraiment grave.	Ɛɛn, e nyala tawun

patience	adodò - hùnkúkú - sɔxwixwe - suúlù - suúlúɖúɖó - xomɛfífá

Il nous groupe.	E ɖo mi kple wɛ

Cela lui fit mal et elle pleura.	E vɛ́ n'í b'ɛ́ yà'vĭ

Vous pensez qu'il va s'en sortir ?	Mi lin ɖɔ e na tɔn a ?

Ils sont restés dans le complot avec lui.	Yĕ nɔ̀ sébláblá mɛ x’ɛ́

Or ce sont des personnes et personne ne s’intéresse ainsi à elles.	Or e ka nyi mɛ ɖe bo... bɔ mɛ ɖe nɔ kpɔn e ji sɔ mɔ ɖe a

Plusieurs épouses.	Asi gege

Il est de rapport agréable.	É nɔ́ dɔn mɛ

Ecoute maintenant ce que Dossu te répond.	Ðò tó xó é ɖɔ́ wɛ̀ Dosu ɖè é

Il s’installa devant l’assemblée.	É jɛ agun to nukɔ̀n

Sois sans crainte, mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras .	Ma ɖi xεsi ɔ, vi ce na ɖo finε bo na yi we ɖo alɔ tɔn lε mε

La mauvaise herbe a poussé	E gɔ gbe

Le vent a découvert la maison.	Jɔhɔn kɔ́n xɔ ɔ́

Il n’est pas venu à la maison.	E gɔ̀n xwé

Il a pris sa flûte et s’est mis à jouer.	É sɔ́ kpɛn tɔ̀n bó jɛ̀ kúnkún jí

Elle est d’une beauté accomplie.	É nyɔ́ ɖɛkpɛ̀ káká bɔ kpɛɖé jɛ́ jí

Elle a cassé son fer à repasser	E gba avɔligan tɔn

Le gombo est dur.	Feví ɔ́ hlɔ́n

A demain.	Mawu ni fɔn mi

Je suis d'attaque.	Wù yá mì

Je crois qu’il est sorti.	Un ɖi ɖɔ̀ é tɔ́n

C’est complètement terminé.	E vɔ́ bì kásá kásá

C'est une chose ordinaire.	Nŭ yàyá wɛ̀

Homme peureux.	Sunnu xɛsino

Que vas-tu faire maintenant ?	Étɛ́ ná bló a ɖe lò ?

fossoyeur	yɔdokuntɔ́ - yɔkuntɔ́

Excusez-moi, quel âge a votre chien ?	Mi sɔ kɛ mi, xwe nabi wɛ cuku mitɔn ɖo ?

Préparez-vous vite pour que nous partions.	Mi yá wù sɔ́ nù kplákplá nú mì ná yì

Tu as déjà fait ton travail ? 	A ko wa azɔ towe à ?

J’aimerais que tu me dises la vérité	Un ba nu a nε ɖɔ nugbo nu mi.

Nous devons aimer nos parents.	Mi ɖo na yi wan nu mɛjitɔ mitɔn lɛ

Tous mes frères.	Nɔvi ce sunnu lɛ bi

Que ton nom soit magnifié partout	Nu nyi towe ni su ɖo fi bi.

Je vais te dénoncer.	Un na ɖó adingban towè

  Burkina Faso, quand j’y suis allé, quand je suis arrivé dans le pays...	Burkina Faso, ɖe un yi ɔ, un jɛ to ɔ mɛ ɔ...

Te portes-tu bien ?	A ɖe à ?

Mal au ventre	Xomε ɖu wliwli wε

Les ennuis sont très nombreux	Tagba gbelu

Le centre de toute bonté et de toute joie est l'amour.	Cica mɛ ɖagbe tɔn kpodo awajijɛ tɔn kpo ɔ wanyinyi wɛ

laisser à quelqu'un les restes de nourriture au fond de la calebasse	kpò ká nú mε

Il se vante de sa force.	E nɔ́ jlá hlɔnhlɔ́n tɔ̀n

Tu donneras telle somme d’argent aux pauvres.	A na ná akwɛ́ lĕ wamamɔnɔ lɛ́

Pendant la classe, Michel n'est pas distrait .	Nukplɔnkplɔn hwenu ɔ, Michel nɔ dan mlamla a

En cas d'accident, tu préviens les pompiers	Nu awovi wa jε ɔ, a na ylɔ zocitɔ lε.

La sauce est épaisse.	Nùsúnnú ɔ́ kɛ́ɖɛ́

Cet homme est un fieffé voleur.	Dăwè élɔ́ ɔ́, ajotɔ́ agănlingan ɖésú wɛ̀

Il a fait un faux serment devant Dieu.	E xwlé Măwŭ ɖò nùvú támɛ̀

Il a fermé la porte sur moi (avec une intention hostile).	É sú hɔ̀n dó mì

N’en as-tu pas assez ?	A ɖo gege à ye ?

Dès que Kofi sera venu, nous partirons .	Kofi wa trolo ɔ, mi na yi

Il est généreux.	É nɔ ɖè alɔ sín nù jí

J'ai veillé jusqu'à deux heures du matin.	Un nɔ̀ wunzɛn káká jɛ̀ gan we mɛ̀ zăn mɛ́

Les hommes ne finiront pas avant que toutes ces choses n’arrivent.	Gbɛtɔ́ lɛ́ kún ná vɔ̀ nù nɛ̀ lɛ́ májɛ́májɛ́ ó

On fera l’exposition du Saint Sacrement.	E na sɔ́ wŭntùngbɛ̀námɛtɔ́ Jezu Klístu tɔn ɖo abgawungbà

Je les rassemble.	Un ɖò ta sɛ kplé nú yĕ wɛ̀

Comment fais-tu de si bons plats ?	Nε a nɔ blo nuɖuɖu ɖagbe gbɔn ?

être d'accord avec quelqu'un	ɖò... jĭ

C’est le chien qui est détaché	Cuku ɖe tun kan ɔ wε.

Un bel arbre	Atin ɖagbe

On les entend	Mi ɖo te kpɔn ye.

Je lui ai confié l’affaire.	Un sɔ́ xó ɔ́ d’ásí n’í

Il m’a démasqué.	É gba wigo cè

Il a enduré bien des choses, mais il n’en est pas mort.	E dɛ ma kú

Ils se sont révoltés contre lui.	Yĕ xò ama n’í

Je pense qu’il viendra.	Un lin ɖɔ̀ é ná wá

Maman me donne des tartines de beurre.	Nɔ ce nɔ na mi wɔxuxu kpodo beurre kpo

Les enfants sont heureux.	Vi lε ɖo awajijε mε

Il me doit trois cents francs.	E ɖu kpɔnwun wewe do mi

Une poule bien grasse	Koklosi jokεɖεkεɖεnɔ

Tu tailles ton crayon.	A ɖo nuwlannu towe kpa wɛ

  ou tu prends un taxi-moto,	kabi e jro e a na ɖo kɛkɛ,

C'est en trop.	Kpo ɖ’e jí wɛ̀

Je reviens du marché.	Un wá yi aximɛ̀

Termine le mur pour ce soir.	Fo do nu gbadanu din

Oh, environ soixante quinze kg : 	O, ɖibla yi kilo kanɖe gban nukun atɔn.

Ça ne passera pas, ça te portera malheur.	E xá hùn nú wè

Les chevaux galopent sur la grand-route, leurs sabots font du bruit.	Sɔ lε ɖo yiyi wε ɖo ali ɖaxo ɔ ji, afɔ yetɔn ɖo zingidi blo wε

Ça brûle fort.	E ji zo yaà

Des vins nouveaux.	Vɛɛn yɔyɔ ɖe lɛ

Sous un arbre	Đo atin sa

J'y étais présent moi-même.	Nyɛ ɖésú ɖò fínɛ́

Le piège s’est déclenché avec bruit.	Fɛ́ca ɔ fɛ́ cáwùn

Il est de petite taille.	É hwe tagà

Il est paresseux, comme sa sœur d'ailleurs	E ɖi fɔnlin, ɖi dada tɔn ɖɔhun.

Il se peut que je te rapporte un disque, si tu es gentil : 	Un si hεn 'disque' ɖokpo wa nu we, nu a se tonu ɔ.

Hâte-toi.	Yă wŭ

Les herbes sèches parfument l’air	Zunkan xuxu lε ɖo wan ɖagbe na jɔhɔn ɔ wε.

élève	nùkplɔ́ntɔ́ - nùkplɔ́nví - wèmàkplɔ́ntɔ́ - wèmàxɔ́mɛ́ví

Cette lettre-là s’appelle v.	Wàkwín nɛ́ ɔ́, é nyí "v"

Es-tu venu pour nous perdre ?	Kún mitɔ́n sú dó gbé wɛ̀ a tɔ́n bo wá à ?

C’est bien éclairé.	Fí bì hɔ́n

Qui est-ce ?	Mɛ̆ wɛ̀ ?

Il m’a mis dans l’erreur.	E hɛ̀n mì flú

jeune poule	kokló ganlobá

Tu finis ton devoir	A fo azɔ towe

Tu es au bord de quoi ?	Etɛ to a ɖe ?

boire de la bouillie de maïs à grosses gorgées	flú kókó dó

C’est la grande question que tous les hommes se posent.	Nù nɛ́ ɔ́ wɛ̀ gbɛtɔ́ lɛ́ bì nɔ́ kánbyɔ́ yèɖéé

Je ne m’y attendais pas et la chose m’est arrivée.	Un ɖò ajiji mɛ̀ bɔ̀ nù ɔ̀ wá mì

Mon pied a désenflé.	Afɔ ce mímá

C'est dedans.	E ɖ'é mɛ́

Qu'est-ce que vous voulez boire ? 	Nutε mi na nu ?

Il n'y a jamais de soleil.	Hwezivɔ nɔ de gbeɖe a

Pourrais-je vous donner un conseil ?	Un si kplɔn nu mi a ?

Priez.	Mi xa yɛxwe

L'épervier est un oiseau	Tɔxε ɔ xεvi wε

Mes condoléances.	Kú dó nùwámɛ

Le voici.	É ɖíè

Hier, qui est passé ?	E wa yi ɔ

Je fais deux pas en avant.	Un ɖe afɔ we yi nukɔn

La sauce qu’elle a préparée est sans consistance.	Nùsúnnú ɔ́ ɖá ɔ́ cí jlolò

s'affronter	càn - càn gò - kpàn gŏ

Il se balance.	E ɖò èɖéé dán wɛ̀

injustice	agɔwiwa - ahizì - wàngbɛ̀númɛnŭ

Il est le dernier de sa classe.	É wɛ́ gbɔn tó ɖò wèmáxɔmɛ̀

Ce sont les esprits qui nous protègent.	Nŭɖoyɛswímɛ́ lɛ́ ɖò mì cɔ́ wɛ̀

l'anéantissement pour l'âme	yɛyivɔ yɛyivɔ

L'herbe est grande.	Gbè ɔ́ sù

onze	wŏ ɖokpó

Quand le Fa est au milieu de l'assemblée, le devin ne biaise pas : 	Fa nɔ ɖo agun mε, nu bokɔnɔ nɔ wa yε ă.

Le pétrole s'est répandu par terre	Klazin gba kɔn nyi kɔ mɛ

Il est aimable.	Wàn tɔ́n nɔ́ yí mɛ

Une année compte douze mois.	Sun wewe wɛ ɖo xwe ɖokpo mɛ

Fa, dieu qui donne l’intelligence.	Fa, akɔ ni lɔgbon

Je viendrai certainement.	Un na wá géé

Il donne un espoir de bonheur et de joie.	E nɔ na jiɖiɖe awajijɛ tɔn

Evidemment, tu leur as donné de l'argent?	Ganji, a na ye kwε a ?

Lundi, je commence mon régime .	Tεnigbe ɔ, un na bε nuɖuɖu ɖekpo

être aigu	wìnní - xwíɖí

J’ai épousé une femme en satisfaisant à la justice.	Hwɛmɛsì wɛ̀ bɔ un dà

Sa chevelure était devenue toute blanche 	Ɖa tɔn lε bi wewe.

Le tissu laisse des poils.	Avɔ ɔ́ jò fún

On les entend 	Mi ɖo te kpɔn ye.

Il est distrait.	Ayi tɔn nɔ lìn nŭ ɖokpó ă

Tu me prendras seulement (Nom des motos-taxis).	Zemíján (a na ze mí ján)

fendre	fέn - zɛ̀

Octobre a 31 jours .	Kɔnyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo

On l’a condamné à deux ans de prison.	E wlí i nú xwe wè

Si tel est le cas, il partira	Nu mɔ wε ɔ, e na yi.

Si le gombo se gonfle de graines c'est qu'il reste sous les feuilles.	Fevi na hlɔn ɔ ama glɔ wɛ e nɔ nɔ.

Bonsoir (après cinq heures du soir).	Kú dó gbadà

Fais tes comptes.	Lɛ̆n akɔ́nta ɔ́

Il est très bruyant.	E nɔ́ ɖú zìngídí dín

Il m’a fait des reproches.	É ɖɔ̀ nù dó nù wú nú mì

Ce pagne est usé.	Avɔ élɔ́ lì

Il a demandé si tu ne l’as pas fait.	É kán byɔ́ ɖɔ̀ hwi bló à cé jí

ogre	adikloésú - yɔgbó

Ce n'est pas nécessaire.	E ɖò dandan mɛ̀ ă

N’hésite pas.	Ma xo kpɔ́n ó

J'ai un hôte chez moi.	Jònɔ́ wá gɔ̆n cè

Le roi le reçut avec honneur.	Axɔ́sú yí ì kpódó yɛyí kpán

Un policier et trois voleurs.	Kponɔ ɖokpo ajotɔ atɔn

être bien	ɖò ɖagbè - xwètɛ́

  Tout ça là, tu vas au grand marché en bas du grand immeuble	Nu enɛ lɛ ɔ, a yi axi ɖaxo ɔ, ayixɔ ɖaxo ɔ sin do ɔ

Les enfants aiment s’amuser	Vi lε yi wan nu d'ayihun.

Donne-moi une aiguille 	Ze nyεvi ɖokpo nu mi.

Tes chaussures sont trop grandes.	Afɔkpa gblá afɔ nú wè

Mon père met son fusil à l’épaule,.	Tɔ́ ce nɔ́ zé tú tɔ́n dó kɔlivla mɛ̀

Il a négligé son travail.	E xo dɔjɔ azɔ̀ tɔ́n wú

Le bois est pourri.	Atín ɔ́ jɛ̀ wɔvlì

Ce garçon n'a pas de maître et agit à sa guise	Nyavi elɔ ɖo gan ɖe'si a bo ɖo gbawunjo mɛ

Il a fait le fier à mon égard.	E bló ɖɛkpɛ wŭ yè

débris de poterie	zɛ̀n xwɛ̀

Il fait un temps splendide.	Gbɛɔmɛ nyɔ

C’est très bien.	É nyɔ́ dín

C’est mon sang.	Hunsin ce wɛ̀

Est-ce que tu vas boire un peu d’eau ?	A na nu sin kpεɖe à ?

Je suis occupé.	Un ɖó vivo ă

occasionner des pertes à quelqu'un	gŭ mε

Tu le remercieras pour son ananas.	A na dó kú n’í ɖó agɔndé e é ná mí ɔ́ wú

La poule pond des oeufs .	Koklo ɔ ɖo azin ɖo wε

volontiers	kpó ayi kpó

N’importe quoi.	Nǔ ɖĕbǔ

Comment va ton travail ?	Nɛ́ azɔ́ towe ɖe gbɔn ?

Rangez-vous.	Mi ná tɛ̀n

On retient ceci.	E hɛ̀n élɔ́ ɔ́ d’áyi mɛ̀

Il est allé au dispensaire.	E yi dotoxwe

Il était en train de manger.	E ɖo nǔ ɖu wɛ ɖáyi

Il a ouvert la main.	E vlɔ́n alɔ̀

Le train entre en gare 	Pipan ɔ ɖo lagaa byɔ wε.

Tu exagères.	A nɔ tlán nŭ

Tu dois fêter. Eux ils sont comme ça.	A ɖo na ɖu gbɛ. E wɛ nyi yedɛ.

Je te donne mon coeur.	Un sɔ́ ayi ce jé nú wè

Il a mélangé le gari avec de l’huile et il y en a trop.	É nyà galí b’ɛ́ cí kpɛ́ncɛ́nkpɛ́ncɛ́n

Il n'y a rien à manger dans la maison .	Nuti ɖo xwe ɔ gbe bo mi na ɖu a

Nous restons au même endroit.	Mì nɔ́ nɔ̀ fí ɖokpó ɔ́

faire des éclairs	jĭ kὲ wùn - jìkέwùn

Il est instruit (familier et admiratif).	É sè amagbè

Le pêcheur lève son filet 	Hweviwlitɔ ɔ ze ɖɔ tɔn yi ji.

Il est très abattu par la maladie.	Azɔn zin i d’ɛ́

On entend le vent gémir dans les arbres.	Mi nɔ se jɔhon gbe ɖo atin lɛ mɛ

Grand-père fume sa pipe.	Daagbo ɖo azɔkwɛ nu wɛ

Tu as déjà mis bas. (Se dit comme insulte pour une femme flétrie, sans attrait ).	A ko dó yakpá

émerveiller	jĭ wŭ

Elle a mis la marmite sur le feu	E ze zin ɔ ɖo ado ji.

Ils souffraient souvent de maladies.	Ye nɔ ya wu jɛ azɔn

Je suis venu chez toi.	Un wá gɔ́n towe

incliner la tête	dŏ ta dò - wὲ ta

Il est vétérinaire et il adore les chats 	E nyi dotoo kanlin lε tɔn wε bo yi wan nu awi lε.

Ce garçon se tient souvent replié sur lui-même.	Nyaví nɛ́ ɔ́ nɔ́ sà xwexwè

Lorsque je suis venu, tu n’étais pas à la maison.	Hwenu ɖĕe un wa ɔ́ un wá ɔ́, a ɖò xwé gbe ă

Koku parle beaucoup.	Kɔku nɔ wli nu ɖɔ din

Il n'est pas serviable.	E nɔ́ gbɛ́ nyɔ̆

détresse	adàngbómε - gbεwuvέ

Oh, environ soixante-quinze kilogrammes.	O, ɖibla yi kilo kanɖe gban nukun atɔn

Dans quel cas emploie-t-on ce proverbe ?	Hwetɛ́nu e nɔ́ dó lò énɛ́ ɔ́ dó

Je voudrais acheter	Un na xɔ nu

Calme-toi, je t'en prie !	Xwɛ se à !

Blanc, es-tu là ?	Yovo, a ɖo finɛ à !

Il est allé dans la forêt.	É yi zunkan mɛ̀

Une vieille mouche réunit ses trois enfants et leur dit	Sukpɔ kpikpo ɖokpo kple vi tɔn atɔn lε bo ɖɔ nu ye ɖɔ

fort soleil	hwezivɔ glaglá

Acclamation en l’honneur du roi d’Abomey	Agbogbo xánxàn

Tu plaisantes ! 	Ayihun da a ɖe !.

Le chef va réunir ses conseillers.	Gan ɔ ná kplé ɖɔxátɔ́ tɔ́n lɛ́

Nous irons en pirogue pour traverser le lac.	Mì ná zɔ̀n tɔjihún mɛ́ bó ná xò tɔ ɔ zlɛ́

se rendre chez celui qui a commandé une messe (pour manger, boire...)	jŏ amĭsa nú mε

On a écouté la chanson.	Mi se han ɔ

Puis-je saluer ta femme ?	Un sixu do gbe nu asi towe a ?

Il a pesé du maïs.	E dà gbadé

Mon Bic est cassé.	Wètín ce wɛ́n

J'ai des démangeaisons à la gencive.	Aɖŭ ce nɔ híhí

Il a fait une offrande au vodoun.	E xwyɔ́ vodùn

Un caillou rond.	Hwan globotoo

Il n'y a rien à faire.	Nu ɖebu ɖe a ?

  Quand je me suis mis à courir, je suis venu chercher l'argent et j'ai couru pour aller chez elle	Un wa bɛ wezun ɔ, un wa ba kwɛ ɖe bo wa ɖo wezun yi gɔn tɔn

Les préoccupations d’aujourd’hui sont passées, il reste celles de demain.	Égbé tɔ́n kó wá yí nɛ́, é kpò sɔ tɔ̀n

Ils les étudient 	Ye ɖo ye kplɔn wε.

Maintenant, les haricots sont touffus.	Din ɔ́, ayikún nɔ́ vun

Il a dit que tu viendras.	É ɖɔ̀ a na wá

  J’ai déjà dit avant que, à Cotonou, si la pluie commence	Un ka ko ɖɔ ɖ’ayi ɖɔ je ke ɖo Kutɔnu ɔ nu ji bɛ ɔ

Les passants sont rares	Aligbɔntɔ lε ya ă

Qu'es-tu venu acheter ?	Etε xɔ gbe a ja ?

Pourquoi me montres-tu si peu d’importance ?	Étɛ́ sín api ɖe dó mí wɛ̀ a ka ɖe sɔ̀ mɔ̌ ?

Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher.	Hwenu ɖe hweyivɔ ɖo hɔ yi wɛ ɔ

On cultive le riz dans la région de Cotonou	E nɔ lε mɔlikun gle ɖo Kutɔnu sin toxo ɔ mε.

Quand pars-tu ?	Hwetεnu yi a ɖe ?

Demander une fille en mariage	Byɔ̌ vĭ, yì byɔ̌ vĭ, byɔ̌ asì

Nous sommes en train de préparer la fête.	Mĭ ɖò xwè nù sɔ́ wɛ̀

Je vais t’en rendre compte.	Un na ɖó gbe tɔn nú wè

Est-ce que tu vends là ?	A nɔ sa nǔ ɖo finɛ wɛ a ?

Il resta sans mouvement.	E cí yɔɔ̀

avoir la mainmise sur quelqu'un	kpà àcὲ nú mὲ

Non, je suis Français.	Eo, Flansɛɛ wɛ un nyi

Il a fui pour se cacher.	E hɔ́n yí bɛ̀

Pourquoi as-tu acheté un fruit ?	Etɛ wutu a xɔ atinsinsɛn ɖokpo ?

  Mais le pays, c'est sale.	Mɛɛ to ɔ mɛ ɖesu ɔ, e kwiji.

Elever des animaux	Nyi kanlin

Le chat s'est installé sur une armoire.	Awii ɔ ba tɛnmɛ ɖo avɔgba ta

Tu manges quoi comme fruit ?	Atinsinsεn tε a nɔ ɖu ?.

Je vous ai invité à manger à midi 	Un jlo mi ɖo mi ni wa ɖu nu.

Ses canards	Kpakpa tɔn lε

Le temps est couvert.	Gbɛmɛ cí fitiì

Il m’a trahi.	E zé mí yí jó

Nous avons le même point de vue.	Mĭ ɖò alɔ ɖokpó jí

Kofi a appris que Sagbo est arrivé 	Kofi se ɖɔ Sagbo wa.

Tu feras comme lui.	A na bló é ɖɔ́hùn

Ils doivent se marier dans deux mois 	Ye ɖo na wli alɔ ɖo sun we mε.

D'où est venu le premier oeuf ?	Fitɛ azin nukɔntɔn ɔ gosin ?

Il a décidé de se faire connaître.	É gbà éɖéé dó

Nous étions en train de nous préparer quand on a sonné à la porte.	Mi ɖo nu sɔ wɛ hwenuɖe hɔn ɖo nu ɔ

Je rougis de honte 	Un mya ɖo winya wutu.

Il pleuvra demain.	Jì ná ja sɔ̀

Les gens de la maison vont bien.	Xwé ɖo ɖagbe

Il me donne la main.	E na mi alɔ

Il le mangera	E na ɖu i

Ils n'iront pas.	Ye na yi ă

Moi et mon épouse avons un rendez-vous en ville	Nyɛ kpo asi ce kpo ɖo goxo do toxo mɛ

Viendras-tu demain ?	A na wa sɔ a ?

homme solide	súnnu glegbenì

tambour de l'eau	káhún - tɔhún - sinhún

Pourquoi es-tu venu ?	Etɛ́ gbé a tɔ́n ?

Je goûte avec la langue.	Un nɔ ɖɔ nu kpodo ɖε ce kpɔn

À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire.	Do hwe enɛ ɔ nu ɖo xwe ɔ mɛ ɔ, mi sɔ na ɖo hweyivɔ sin atinkɛn sin hu do a

Ne t'en soucie pas.	Ma kéya ná ó

On dit que le ministre aurait eu quelques histoires d'amour avec quelques jeunes femmes 	E ɖɔ ɖɔ ganhɔnyitɔ ɔ ɖo wanyinyi xo xa nyɔnu yɔyɔ ɖe lε.

Vendre et acheter	Sa bo xɔ nu

II a rempli la bouteille de vin de palme	E kɔn atan gɔ go ɔ

Il se peut que je vienne.	Un sìgán wá

Tu as beaucoup de chance	A ɖo ta ɖagbe din.

Mon conte a pris son vol rapide et est allé se poser sur Dadaségbo et sur Yò.	Hwenuxó cé zɔn mɔ víín bó yí jɛ̀ Dadasɛ́gbó kpódó Yɔ kpán jí

Accompagne-le.	Kpé n’í

rapidement	béwún - hwawùn - jajà - kéwún - kíyákíyá - klaxla - kléklé - kléwún - kplákplá - kwiwùn - láwún - léwún - léwúnléwún - mlamlà - tenu - vlíwún - vuù - vwíín - wláwlá

Il est venu chez nous.	E wá gɔ̆n mĭtɔ̀n

Le grand frère a fait un accident et est blessé gravement.	Fofó bló awòvínú bó gblé wŭ vantankánnyá

Quatre femmes et quatre hommes.	Nyɔnu enɛ kpodo sunnu enɛ

Mon grand frère	Nɔvíce ɖaxó súnù

Je vais revenir dans deux ans.	Un na lɛ kɔ, e kpo xwe we

Nous irons danser.	Mi na yi ɖu we

Je n'admets pas cela	Un nɔ jlo mɔ a

Il fait l’arrogant.	É nɔ́ bló gangannagansú dín

S’il pleut, le temps fraîchira.	Jĭ jà ɔ, gbɛmɛ ná fá

J'ai des nausées.	Xomɛ ce nɔ sí tè

Mars a trente et un jours 	Xwejisun ɖo azan gban nukun ɖokpo .

Il s’est levé brusquement.	É sí te jéwún

Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne	E nɔ e ɖokpo nɔ bo nu ci kɔ ni e ɔ, Tere ze gbeta bo na yi ba xɔntɔn gbe ɖɔkpo.

sembler	cí ɖì - ɖì

Alors, il vit qu'il avait été joué par les mages.	Ee e mɔ ɖɔ nùnywɛtɔ́ lɛ flú emi ɔ

Parole brutale	Adan xo

Si la fonte tombe, elle se casse à coup sûr.	Badagla j’ayì ɔ́ gba jɛ́n nɔ́ gbà

Des pas retentissent dans l’escalier.	Afɔ ɖe lɛ ɖigbe ɖo escalier ɔ mɛ

Ce n'est pas de ma faute.	E sɔ́n wŭ cè ă

Il agit comme un homme de bien.	E nɔ́ bló gbɛtɔ́

La main est appuyée sur une canne.	Alɔ ɖo zinzin ɖo kpo ji

maudire	xò ɖὲ nyanya

siffler	kùn kpetè

Je mouds avec un moulin à moteur.	Un nɔ lì zomɔ̀

Sa maladie se calme.	Azɔn tɔn ɖò wadaà

ballonné	bìsésé - bitiì

Tu vas voir les gens morts.	A na mɔ gbɛtɔ kuku.

J’ai acheté ce livre pour deux mille F 	Un xɔ wemaxixa enε ɔ nu caki we.

Un fils est né au village 	Vi ɖe nyi jiji ɖo gleta.

Je viens de Ouidah.	Un go sín Glexwé

derrière le cou	kɔgbεnnu - kogɔnu

J’ai débroussé une grande brousse.	Un xò adlɔ̆

être chauve	ɖìɖí ta - sún ta - ta sún

Il m'a parlé sur sa façon d'être.	E ɖɔ̀ xó nú mí dó nunɔmɛ tɔn wú

Il hurle.	E ɖ'axó dó wɛ̀

Le temps est menaçant.	Jĭ wŭ

Le jour est reporté.	Azàn ɔ́ glín

Ne peux-tu pas te maîtriser ?	A sìxú nɔ́ hɛ̀n hwiɖéé à wɛ́ à ?

ovationner	kpà awòbóbó

charançon	gbadéjɔ̆ - sɔ́kpòzĭn

forme	ninɔmὲ - nunɔmὲ

Est-ce que tu as mangé de la pâte rouge ?	Amiwɔ́ wɛ a ɖu à ?

Qu’on entre !	Mɛ wá yì !

Dieu lui a ouvert le chemin (se dit à celui qui a réussi dans la vie).	Gbɛ ko hùn ali n’í

Tu peux faire ce que tu veux.	A sìgán wà nù à jló lé

foisonner	tíìn gègé - tíìn sù kpɔ́

Parmi vous qui vous disputez la première place, lequel va être le maître du lieu ?	Mi mɛ e ɖò ta hwlɛ́n wɛ̀ ɖò fí dín é, mɛ̀ ká ja fí élɔ́ nɔ́ nyí gbé ?

fixer à une personne la part qu'il doit donner	zὲ nŭjɔ̀ nú mε

Elles se dispersent dans toutes les directions	Ye nɔ ma yeɖe gbɔn fi bi.

C’est plus fade que de la nourriture fade.	É vlɛ́ hú cákpá

détruire	fó - gblĕ - hὲn gblĕ - hὲn kíja

Il a tiré un coup de fusil sur du gibier.	É da tú làn

Pourquoi es-tu tout tondu ?	Etɛ́ wú a xwlɛ́ ta bĭ mɔ̆ ?

Dès que le soleil se couche, les poules s’endorment.	Nu hwezivɔ yi xɔ ɔ, koklo lɛ nɔ d'amlɔ

Il a parcouru tous les pays.	É dăn gbɔ̀n tò lɛ́ bĭ mɛ̀

Depuis ce temps-là.	Sin hwenɛnu ɔ

C'est droit	E jlɔ

Les bouchers accrochent des quartiers de viande	Lanhutɔ kpla lan lε ɖo wu ɔ.

Est-il acheteur ?	E nyi xixɔtɔ à ?

N’emportez rien pour la route.	Mi ma zé nù tí hɛ́n bó dó zɔn ali ná ó

Ils t’aiment.	Ye yi wan nu we

Je n'ai pas confiance en lui.	Un ɖò jiɖe dó wŭ tɔ̀n ă

Il l'appela.	E ylɔ e

Nous avions tout notre temps	Mi ɖo gan mε mitɔn bi.

Comme tu es malin !	Dee a bi gbɔn ɔ.

Les pigeons se nichent dans les trous des murs.	Ahwannε lε nɔ blo adɔ yetɔn ɖo do so e mε

charpente d'un case couverte en chaume	xɔ̀ kpínkpέn

Je vais bien.	Un ɖo ganji

Tu es aphone	Gbe towe su

empêcher la pluie de tomber	klɔ́n jĭ - glɔ́n jĭ

Il continue à le poursuivre.	E gbɛ́ kpo ɖò túnnú tɔ̀n

Sa voix est rauque, il est enroué	Gbe tɔn xla

Allez à la maison.	Mi yì xwé

Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit ?	Nu tε nyi zingidi tobutobu enε ɔ ?

Beaucoup de gens se baignaient.	Mɛ gege ɖo tɔ mɛ

Retourne le verre.	Hùzú kɔ́fu ɔ́

Soyez audacieux !	Mi glá !

Il est gaucher	Alɔmyɔnɔ e

parole nouvelle	xó yɔ̀yɔ́

Les enfants se moquent des singes.	Vi lɛ e ɖo cica nu ato lɛ wɛ

Cet orphelin reste à l'écart.	Nɔcyɔ́vì élɔ́ nɔ sa xwexwè

Un jour, je viendrai chez toi.	Gbe ɖé gbé ɔ́, un na wá gɔ̀n tówè

Ta mère exceptée	A nɔ we mε vo.

J’ai acheté un petit récipient.	Un xɔ̀ gannú kówúnví ɖokpó

répandre jusqu'à terre	kɔ̀n ny’ayikúngbàn

On verra ça après.	E ya mi na mɔ

dédaigner quelqu'un	dŏ vε̆ nú mε

Il a eu peur.	É ɖì xɛsì

Mais pas beaucoup de moutons.	Amɔ gbɔ sukpɔ ă

Réserve ma place.	Hɛ̀n tɛn ce ɖ’áyì nú mì

Personne n’est venu.	Mɛ ɖè wá ă

ɖé nyí nyanya hún ni flɛ́ !	Bo ɖu nǔ ganji : ɖé nyí nyanya hún ni flɛ́ !

sardine fraîche	ahwĕ - ahwε mú

Je n’ai pas le temps.	Un nɔ mɔ vuvò ă

Mon conte a pris son vol rapidement et est allé se poser sur un homme.	Hwenuxó cé zɔ̀n mɔ̀ víín bó yí jɛ̀ dăwe ɖokpó jí

être nerveux	ciɖaciɖà ɖò mε wŭ

Mon frère et ma sœur sont pareils.	Nu ɖokpo ɔ wɛ nyi nɔvi ce kpodo dada ce kpo

insensé	ayimaɖotenánɔ̀ - ayimaɖòxòmὲnánɔ̀ - gɔgúnɔ̀ - nùwánùmɔ̀nɔ́ - xlŏnɔ̀

se débarbouiller	fún nukúnmε

enlever son pagne	ɖè avɔ̀

torture	yà ɖaxó - yadónúmɛ

Il vola de même un livre et un cahier	E lε vo fin wema wε.

Renvoie-le chez lui.	Ny’ɛ sɛ́ dó xwé

Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur.	Trolo mɛ ɔ e ɖido lilɛlilɛ ɖo zogbɛn gbe, e ji mɛ nyɔ bo se wuvɛ kaka bo ku

angleterre	glɛnsí tomɛ̀

Pourquoi êtes-vous malheureux ? 	Etε wutu mi ma ɖo awajijε mε à ?

Il joue beaucoup 	E nɔ da ayihun gege.

Il m’a tiré de force.	É dɔ́n mì xwaà

Je lis des histoires.	Un ɖo hwenuxo xa wε

J'ai assez d'argent pour payer le repas.	Un ɖo akwε bo na xɔ nuɖuɖu ɔ

Ils ont peur du lion	Ye ɖi xεsi nu kinikini.

Recevoir la danse de quelqu'un.	Yi we nu mɛ

Il a ordonné que tous les poltrons s’en retournent chez eux demain.	E ɖɔ xɛsinɔ lɛ bi ni yi xwe sɔ

chambre	xɔ̀ - xɔnɔnɔ - xɔnɔnɔmɛ̀

Il est dans le groupe d’asanlin.	É ɖò asánlín mɛ̀

La charge écrase son corps 	Agban nɔ hεn agbaza tɔn gba.

II a proféré des menaces de mort	E gblɔn ku'dan

Ma chemise est décolorée.	Awu ce gɔ̀

Ma fille est déjà grande et ses seins ont poussé.	Vì cé kó wínnyá bĭ bɔ̀ anɔ tɔn tɔ́n

Mais prie pour moi.	Bó kɔ́n nɔ́ xa yɛhwe nú mì

La case laisse passer l’eau.	Xɔ̀ ɔ̀ ɖúɖú sìn

Tel père tel fils.	E nɔ d’aziín b’ɛ́ nɔ́ wú fyo à ?

J’ai refusé et j’ai souligné mon refus en tapant du pied par terre.	Un gbɛ́ bó tɛ afɔ jí

Il est arrivé avant moi.	E kó wà jɛ̀ nukɔn nú mì

Quand les initiés du vodou vont danser ? 	Hwetεnu vodunsi lε na ɖu we ?

Quelqu'un est venu rendre visite à un autre et on lui a donné un siège sur un tas d'ordure. - Il dit : Tu es en train de te gâter les fesses sans t'en rendre compte.	Gblegble sin yonu wɛ a ɖe cobo dɛɛn.

Fais cela proprement.	Fɛ́ wù ná bó bló

Est-ce loin ?	E lin à ?

Il est venu me voir.	É dó mɔ̀ nú mì

Quel jour pars-tu ?	Azan tɛgbe yi a ɖe ?

Le chat effraie les poules.	Awii ɔ ɖo xɛsi ɖo nu kokloo lɛ wɛ

Il marche en titubant.	É nɔ́ ɖí zɔnlìn jɛjɛjɛ̀

La fillette a un ruban bleu au chapeau.	Nyɔnu vi ɔ ɖo avɔvi fesinnɔ ɖo gbakun tɔn wu

J’ai reçu une décharge de courant électrique.	E gbí mì

Les mêmes enfants.	Vi ɖokpo ɔ lɛ

Si tu pries, que cela devienne efficace.	A xo ɔ ni wa ɖi

Tu seras notre délégué.	A na nyí ɖɛ̆mɛnu mĭtɔ̀n

Combien d'argent paie-t'on ?	Kwɛ nabi e nɔ su ?

Quels sont les mois de l'année ? 	Sun tε lε wε ɖo xwe ɖokpo mε ?

Il a reposé le cou sur son bras.	É ɖŏ alɔ̀ kɔ̀

Deux fois par semaine, je vais au cinéma.	Azɔn we ɖo azan tɛnwe lɛ mɛ ɔ, un nɔ yi kpɔn nu

Il a perdu totalement la vue.	Nukún tɔ́n lɛ́ và

La princesse est chez elle.	Nà ɖ’àkpákpó jí

Il a la hanche abîmée.	É fɛ́n logó mɛ̀

Est-ce que tu as bu, tu n’arrives pas à te tenir droit ?	A ɖò titewungbe à wɛ́ à ?

Es-tu bête !	A lŭ mì

un géant	mε sakasakà

mardi	gùzángbè - talátà - talátàgbè

Quel peintre ! 	Sεnsisa tε ɖie !

tenir des propos badins	dafέ - xò dafɛ́

avoir des vacances	yĭ azăn

Il ne faut pas gaspiller le pain	E ni na gu wɔxuxu ɔ o

Tu le sais bien toi-même.	Hwi ɖésúnɔ́ á nywɛ́ mɔ̆

Dans combien d’heures auras-tu fini le travail ?	Ganxixo nabí mɛ̀ a na fó azɔ̀ ɔ́ ?

Il m’a donné un coup de couteau.	É xú jìví mì

Je ne suis pas bien portant.	É ɖ’é jí nú mì ă

Il prend l'avion pour Cotonou cet après-midi	E na yi Kutɔnu kpodo jɔhɔnmεhun kpo ɖo hwemε elɔ

Qu’ils aident les pauvres.	Yé ni d’alɔ wamamɔnɔ lɛ

  Même les jeunes qui sont là-bas, ils ne trouvent pas de travail à faire.	Ðɔnkpɛvu ɖe ɖo dɔn lɛ ɖesu, ɖo ye mɔ azɔ bo ɖo wiwa we ă.

C’est quelque chose.	É má nyí nùɖé ă

Il a mis la main dans la marmite.	É d’álɔ̀ nùsúnnú zɛ́n mɛ̀

Les canards se baignent dans la mare .	Kpakpa lε ɖo tɔ lε wε ɖo sin ɔ mε

II a aspiré de l'eau	E gbɔn sin

Eux autres.	Yĕ dlɛ̆

à terre	d’έ - dŏ ayĭ

Je te demande pardon.	Un do kɛnklɛn nu we

variété d’igname	fεli - lefè - wulà - yaɖabu - agandán - ajătè - gbàn - wlă

Tu te dépêcheras pour aller au marché.	A na fyá bó ná yi aximὲ

C'est un déséquilibré.	Ta tɔn flí

emportement	adăn - xomɛsìn

Nous avons vu la même personne.	Mi mɔ mɛ ɖokpo ɔ

L’arbre est recourbé.	Atín ɔ́ ɖò tɔ́tɔ́

La servante nettoie les vitres.	Devinyɔnu ɔ Đo wekpεn lε sunsun wε

Je peux avoir quelque chose à manger ?	Un hɛn na mɔ un ɖe ɖu a ?

Il ne fait rien de la journée.	E nɔ wa nuti keze ɔ mɛ ă

Tu dois prendre soin de toi	A na wli bo nu hwɛ ɖe

C’est dans un zɛbɛ qu’on l’a enterré.	Zɛbɛ mɛ wɛ̀ e ɖi i ɖó

Faire un grigri pour quelqu'un.	Wa bo nu mɛ

Ne jugez pas selon les apparences.	Mi ma kpɔ́n mɛ nukúnta dó gbò hwɛ̀ ná ó

Un voleur voit un cabri durant la journée et dit : Le cabri est en train de me donner des coups de corne.	Ajɔtɔ mɔ gbɔ keze. E ɖɔ : Gbɔ ɖo zo sɔ mi wɛ.

Je cours sous la pluie 	Un ɖo wezunkan wε ɖo ji mε.

Je me promène à l'ombre d'un arbre 	Un ɖo yε bε ɖo atin ɔ gwlε.

Il l’a attribué à la maladie.	É ɖó nú azɔ̀n

les êtres invisibles	nŭ ɖò yɛsí mɛ̀ - nŭ ɖò yɛswí mɛ̀

Dès maintenant.	Sin din

Il est devant la porte.	E ɖò hɔn nukɔ̀n

Couvre ton bagage.	Gbă nù nú agbán tówè

Ça pourrait être très embarrassant si on nous voyait ensemble	E si nyi gbada nu e mɔ mi ɖokpo ɔ.

à cause de leur désobéissance	ɖó tónúmásè yètɔ́n wútú ɔ́

Je suis fatigué de cette nourriture.	Nùɖúɖú nɛ́ kpéké kɔ̀ nú mì

Ce n’est pas un homme ordinaire.	Gbɛtɔ́ ayà wɛ̀ ă

Tiens fermement.	Hɛn syɛ́nsyɛ́n

Nous faisons des exercices oraux.	Mi ɖo xo zɔ wa wɛ

Des foules nombreuses se mirent à le suivre.	Ahwan wɔbuwɔbu ɖé lɛɛ xwedó é

Quand as-tu acheté un fruit ?	Hwetɛnu a xɔ atinsinsɛn ɖokpo ?

cesser de donner des enfants (femme)	zùn ajì

Quelle est la date aujourd’hui ?	Nabi mi ɖe egbe ?

Réfléchis avant de prendre ta décision 	Lin tamε kpɔn cobɔ ze gbeta towe.

agir sans réfléchir	zɛ̀n sà

Douzième signe du Fá	Túkpɛ́n mɛjì

C’est dur.	E vɛ

Je ne sais plus si je vis, si je mange, si je respire, si je parle.	Un sɔ tuun nu un ɖo gbɛ, nɔ ɖu nu, nɔ ɖɔ xo a

Le bébé est brûlant de fièvre.	Yɛ̀yɛ́ ɖò bìbí wɛ̀

Nous resterons libres.	Mì ná nɔ kovɔ́

Pourquoi êtes-vous venus ?	Ɖ’ani wutu mi wa ?

petite quantité	cíwún - hwihwe

Je vais partir.	Un na ɖidó

Un miroir.	Nukpɛn ɖokpo

Il a exposé rapidement le pagne au feu.	E hínhán avɔ myɔ̀

Améliorer la maison.	Blo xwe ɔ

Cet homme est un vrai Fon.	Nya élɔ́, fɔnnù ɖésú wɛ̀

Je vais boire de l'alcool.	Un na nu ahan syɛnsyɛn

Il s’est mis sur le bon chemin.	É jɛ­̀ ali ɖagbe jí

Dès mon arrivée, je suis allé le voir.	Ee un wá tlóló ɔ́, un yi kpɔ́n ɛ̀

Cet alcool est fort.	Ahàn nɛ́ ɔ́ glá

La lettre attendue est enfin arrivée.	Wema tenɔkpɔntɔ ɔ wa lo

J'aime les livres, même si je ne les lis pas.	Un yi wan nu wemaxixa lɛ, nu un ma te xa o

faux	aɖă - nyanya - nyidò

Êtes-vous fatigués ?	Nu ci ko nu mi a ?

massue	kpota - kpotaklé - lεtεkpò - makpo - nùxónú

Dépêche-toi un peu.	Yă wŭ kpɛɖé

Février a 28 jours	Zofinkplɔsun ɖo azan ko atɔn nukun atɔn.

Tu es enroué.	A xlá kɔ̀

faiblir dans la marche	kpò zɔ̀n

Si on dîne de bonne heure, on a faim avant qu’il fasse jour.	E yá wǔ ɖù nù ɔ́, xovɛ́ nɔ́ kó sin mɛ có ayì nɔ́ hɔ́n

Comment vont ta femme et tes enfants ? 	Nε asi towe kpodo vi towe lε kpo fɔn gbɔn ?

Oui, ma famille va bien	Εεn, akɔ ce ɖo ganji

Qui cherches-tu ?	Mɛ̀ bá w’á ɖè ?

La petite chèvre est mangée par le chien	Cuku ɖu gbɔvi ɔ

Est-ce que Jane est curieuse ?	Jane nɔ ba nudo wε a ?

As-tu vraiment réussi ?	A din cé ?

Il a m’a montré du doigt.	E dlɛ́n alɔ dó mì

maléfice	azĕ - bŏ

Les ennemis commencèrent à les tourmenter.	Kentɔ́ lɛ́ jɛ̀ ya do nú yè jí

Elle a baissé le prix.	É ɖe axi kpo dɔɔ̀

Tout le long de la route se dressent de hauts baobabs	Kpasatin ɖaxoɖaxo gbɔn ali ɔ to bi.

Je suis électrocuté	Lεtliki wli mi

Tant pis !	Ahóo !

saisir	hὲn - sà - sɔ́ - wlĭ - xò sɔ́

Nous mettons notre confiance en Dieu.	Mĭ kpanzɔ̀n Măwŭ

Donne-moi le reste.	Nă mì kpikpo ɔ́

Papa ! Une orange est gâtée .	Tɔ ce ! Yovozεn ɔ ɖokpo nyɔ

Il achète notre nourriture et nos habits	E nɔ xɔ nuɖuɖu mitɔn kpo awu mitɔn lε kpo

Il est parti à l’étranger.	É yì gbèjí

Il a réveillé sa fille à minuit pour la conseiller.	E fɔn vi tɔn ɖo zanvlɔɖowe bo n’ɛ kplɔn

Les oranges	Yovozεn lε

Existes-tu ?	A tíin ?

Les autres vont avoir peur et ne feront plus ainsi.	Mɛ e kpo lɛ ɔ, ye na ɖi xɛsi bɔ ye sɔ na nɔ blo nu mɔkɔntɔn a.

L'an dernier.	Xwe e wa yí é ɔ́

Tu as tué le bélier pour nous.	A hù agbo dó mĭ

Et nous apprenons nos leçons.	Bo mi nɔ kplɔn nu ganji

Il se vante de sa force.	E nɔ́ jlá hlɔnhlɔ́n tɔ̀n

Je me lave chaque jour la tête et je peigne souvent mes cheveux.	Un nɔ lɛ wu zanzan tɛgbe bo un nɔ vun ɖa ce

J'ai un hôte chez moi.	Jònɔ́ wá gɔ̆n cè

Respectez toujours le Seigneur.	Mi si Aklunɔ tɛgbɛ

Je vais égrener quelques épis de maïs pour aller les moudre au moulin.	Un na kísá agbadé nabiɖé bó ná yí lí ɖò mɔ mɛ̀

Je me réveille tôt.	Un nɔ ya wu fɔn

être le chef d'un pays	kpà àcɛ̀ dŏ tò ɖĕ mɛ̀

Ramasse tes moutards et va-t-en.	Bɛ́ kpɛ́dóví tówé lɛ́ bo yì

Le fermier attache le cheval à l’arbre 	Sɔnyitɔ sin sɔ ɖo atin ɔ.

L'enfant rit et répondit 	Vi ɔ ko nu bo nyi gbe ɖɔ.

Il a attrapé une maladie auprès d’une femme.	É sɔ́ azɔn ɖò nyɔ̀nú kɔ̀n

II a mal agi	E blo nyido

Par où est-il passé ?	Akpá tɛ́ jí é gbɔ̀n ?

Il parle sans arrêt.	É nɔ́ ɖɔ xó suù

Ma chemise est froissée.	Awu ce woló

J'irai sur ma terre.	Un ná yì ayì cé jí

Je m’en moque.	Un mafú

Il a gardé le silence.	É kɛ nu ă

Les moucherons sont agaçants	Jɛxli gbɛ

ramasser le feu	kplɔ́ myɔ̀

Il m’a dit que Sika va venir.	E ɖɔ nu mi ɖɔ Sika na wa

J’ai vu quelqu’un tout nu.	Un mɔ mɛ ɖò mɛ̆

Je travaille au port depuis dix ans.	Un ɖo azɔ wa wε ɖo tɔjihunglitεn sin xwe wo ɖie

Kofi arrive à l’heure à l’école	Kofi nɔ yi azɔmε ɖo ganmε.

J'ai vu apparaître quelque chose.	E blɛ́ yɛ mì

Est-il rétabli ?	Lanmɛ tɔn syɛ́n à ?

Elle m'a fait fermer la porte.	E ze mi su hɔn ɔ na

Des gens ont encombré la chambre.	Gbɛtɔ́ súbɔ́ xɔ ɔ́

C’est un mort qui est revenu à la vie.	Mɛ kú wá dé wɛ̀

La boulangère a des pains dans le four.	Wɔxuxumɛtɔ ɔ ɖo wɔxuxu ɖo wɔxuxumɛnu mɛ

aller en bateau	dŏ tojihún

Servez Dieu de toute votre âme.	Mi nɔ xwe do Mawu sɛ lɛ

Parole de dieu.	Măwŭ xó

C'est le dernier-né.	E jì gbɔ̀n tó

Elle ne savait pas ce qu'ils cherchaient.	E tuun nuɖe ba wɛ e ɖe o a

Je vais me reposer un peu.	Má gbɔ́jɛ́ kpɛɖé

blâmer quelqu’un	nyì mă mε

Tu fais n'importe comment.	A nɔ bló gbɔ̀n alɔkpa e jló wé é

La famine est venue et un homme regarde derrière et ne trouve plus ses fesses. - Si votre ami vous abandonne, est-ce qu'on ne vous le dit pas ?	Adɔ wa bɔ nya ɖe kpɔjn gudo bo ba yonu tɔn kpo. - Mɛmɛ tɔn ɖo mɛ na jo do wɛ ɔ, e sɔn nɔ ɖɔ nu me a wɛ à ? 

Les coureurs sont en nage.	Wezunkantɔ lɛ ɖo tɔ lɛ wɛ

Il a gaspillé l’argent.	É zán akwέ ɔ́ nyidò

Bonjour, monsieur.	Mi ku do le hwenu, dawe

Il existe un empêchement de mariage.	Nùɖé jɛ̀ alɔwlíwlí ɔ́ mɛ̀

Sa mort m’a beaucoup peiné.	Kú tɔ́n kú wù nú mí ɖésú

féliciter quelqu'un	kpà mε - sɔ́ alɔ̀ nú mε - zĕ alɔ nú mɛ - zĕ alɔ̀ yì jĭ nú mε

Je prends mon petit déjeûner.	Un ɖo zanzan nuɖuɖu ɖu wɛ

Le vent souffle très fort.	Jɔhɔn ɖò nyinyi wɛ dín

Tu ne dois pas dire cela.	A tín ɖó ná ɖɔ̀ ná ɖɔ̀ mɔ̆ ă

Ne t'inquiète pas	Ma ɖi xεsi o

En plus, nous avons une maison à Ouidah	Enε gudo, mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Glexwe

Les enfants sucent des bonbons.	Vi lε ɖo 'bonbon' gbigbɔn wε

J'ai des allumettes	Un ɖo fɔfi

C’est impossible.	E kpɛ̀n

C'est un succès.	E kpà mĭ

C’est comme cela que vous dites toujours.	Mɔ̀ jɛ́n mi nɔ ɖɔ̀ tɛgbɛ tɛgbɛ̀

dans le village	toxomὲ - wlomɛ̀

tenir dans la bouche	zĕ hὲn nu

Il va pleuvoir.	Ji na ja

Le cou me fait mal (après avoir porté une charge).	Kɔ̀ kú mì

Il va bien falloir que j’aille le voir.	Kpɔ́n jɛ́n un na yí kpɔ́n ɛ̀

Manger quelque chose.	Ðu nu

Fais attention de ne pas le casser.	Blŏ dɛ̆dɛ̆, ma hɛn gba ó

être à un prix abordable	nyɔ̆ axì

Je suis en deuil de mon père.	Un ɖò lŭtu mɛ nú tɔ́ cè

Il a comploté contre son roi.	E blá axɔ́sú tɔ́n gbé

Comment ça s’écrit ? 	Nε ye nɔ wlan gbɔn?

Il est muet.	É tɛ́ ɖɛ̆

Il souffre beaucoup.	É ɖò wùvɛ́ ɖú wɛ́ tlálá

nom propre d'un garçon	hunsa - hunsínú

Il y a huit ans que je le connais	Un tuun n'i ɖo xwe tantɔn ɖie.

Vous avez entendu ce qu’on a dit.	Mi se ɖɔ̀ e ɖɔ jí

Revoir.	Yi bo wa

Il était fait de poils de chameau.	E sɔ́ lakunmi sín fún dó lɔ́ na

J’arrive	Un jawe

Nous irons danser	Mi na yi ɖu we

Il est sale.	É gbò adŭn

Pour que sa femme ait de l'argent.	Bo nu asi tɔn na mɔ kwε

La grande soeur a acheté une grosse mangue qui est délicieuse.	Dadá xɔ̀ măgà gbowun ɖé b’ɛ́ víví káká

On l'a emprisonné.	Yè sú ì

être nuisible	wà alànnŭ

avoir mal à la tête	ta ɖù mε - ta fέn mε

Félicitations !	Un zé alɔ nú wè !

Il existe des gens qui sont fous.	Taɖunɔ lɛ tiin ɖo gbɛmɛ

faux rapport	ajàn - nùkpáɖómεnu

Les fleurs s’ouvrent au printemps	Folo lε nɔ hun ɖo xwejisun hwenu.

Un rat m’a piqué.	Afin sɔ́ nu mì

être battu avec une verge	ɖŏ bă nú mε

Je ne peux pas encore dire grand-chose	Un sixu ɖɔ nu gwegwe hwε a.

Tâchez de venir !	Mi vε wa !

D’où es-tu ?	Fítɛ́nu wɛ a nyí ?

Son mal de pied s’est aggravé.	Afɔ tɔn fɔ́n adán

Les chiens méchants sont attachés.	Cuku hunnylatɔ lε ɖo sinsin

se changer en vaudoun	zùn vodún

Pendant la classe, Michel n'est pas distrait.	Nukplɔnkplɔn hwenu ɔ, Michel nɔ dan mlamla a

Mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras	Vi ce na ɖo finε bo na yi we ɖo alɔ tɔn lε mε.

Il a pris l’enfant de force et la mis dans la case.	É wli vì ɔ́ gănnù bó sɔ́ dó xɔ ɔ́ mɛ̀

Nous devons aider notre mère	Mi ɖo na do alɔ nu nɔ mitɔn.

Nous avons le temps	Gan mε kpo nu mi.

Le gouvernement américain a décidé d'amplifier sa lutte contre le terrorisme.	Amerika sin ganhwɛndoto lɛ ze gbe ta ɖɔ mi na gɔ adan nutitɔ na do su kun do nu mɛhuhu do to ɔ mɛ

Ma femme fume deux paquets par jour.	Asi ce nɔ nu azɔ gba we gbe ɖokpo

Blanc avec noir donne gris.	Wewe kpodo wiwi kpo nɔ na fεsε

L’or et l’argent sont des métaux précieux.	Sika kpodo kwɛ kpo ɔ gan akwexɔ wɛ nyi ye

Où est ton champ ?	Fítɛ́ gle towe ka ɖè ?

Je ne vais pas regarder le match, j'ai du travail.	Un jan kpɔn bolu a, un ɖo azɔ

Ce n'est pas pareil	E nyi nu ɖokpo ɔ a

Qu’est-ce que kofi est en train de boire ?	Etε nu wε Kofi ɖe ?

Il entra dans la pièce sans frapper.	E byɔ xɔ ɔ mɛ ma xuxu hɔn

C'est si grave ?	E nyala tawun wε à ?

Dans l'au-delà.	Đò lɔ̀n dɔ̆n

Nous achetons un livre.	Mi ɖo wema xɔ wɛ

Rentre avant la nuit.	Yi cobɔ zan nɛ ku

Il ne joue pas du tout	E nɔ da ayihun ɖebu ă

Le chef dort.	Ali xɔ́

Allons-y.	Wà mí yì

La foi est une vertu surnaturelle.	Nùɖíɖí ɔ́ hlɔ̀nhlɔ́n ɖé wɛ́ nyí bó hú găn jijɔ mĭtɔ̀n

Le gombo a bien produit.	Feví ɖì

Je manque de maïs.	Gbadé hán dó mì

Jours mauvais	Azan nyanya

Faites ainsi pour vous souvenir de moi.	Mi nɔ wà mɔ̆ bó ná dó flín mí ná

sorte de lyre faite de fibres de bambou	tɔbá - hanyetɔbá

Les grenouilles avalent les limaces 	Bese lε ɖo 'limaces' lε mε wε.

Parle plus fort.	Zĕ gbe yi jĭ

Reste encore un peu avec moi.	A kpé mì ă

Sous la couverture	Ɖo avɔ gwle

ils ont tout à faire.	ye nɔ blo nu bi.

Qu'est-ce que tu fabriquais ?	Nu tɛ blo a ɖe ɖayi ?

Je suis en train de te chercher.	Un ɖo biba we wɛ

soixante	kanɖé ko

Les rafales de vent ont brisé les branches.	Johɔn sin dindin hɛn ala lɛ wɛn

A mon côté.	Ɖo akpa ce

Il a confiance en moi.	É gbó adɔ dó wŭ cè

Cela convient.	E kpé xá

L’enfant est caché sous le lit.	Vi ɔ hwla ɖo zan ɔ gwlɛ

Eh bien !	Kóoyì !

Levez le doigt.	Ze alɔvi yi ji

repousser	gbε̆ - kɔ́ - lɛ̆ wŭ - lε̆ sísέ - tíntín - tún

Il s’en fout.	E sanfú ă

Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers qui virent alors comme en plein jour 	Boako sin nukun lε ta zo ɖo ahwanfun nu ahwanfuntɔ lε tɔn ji bɔ ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun.

Voici quelqu’un qui mériterait une correction.	Nùxíxó ɖíè

Nous tous.	Mi bi

Il a perdu la raison.	Tamɛ tɔ̀n lílɛ́

Il descendit du véhicule.	É jɛ te sín hun mɛ̀

C'est notre coutume.	Su mitɔn wɛ

Annie restera à la maison.	Anni na nɔ xwe gbe

Il a raconté son histoire.	E kp'itan tɔ̀n

Voulez-vous de la bière ou du vin ?	Mi ba bia alo vɛɛn ?

Je t’ai attendu beaucoup.	Un ɖó nukún wè káká

Il fait la chose en douce.	É ɖò nù ɔ̀ bló wɛ́ xlíxlí

Le corps de l’enfant est très chaud.	Vì ɔ̀ sín wùtú hun myɔ gbógbógbó

perdre sa solidité fondamentale	xò tò

Les plantes reprennent vie après la pluie.	Atin lɛ vɔ be gbɛ ɖe ji w'ayi ɔ

aller aux toilettes	yì nùgúdò

Il a bu un coup de trop.	E nu gege

Ma plus petite aiguille est perdue.	Nyɛ̀ví ce cíwíncíwín ɔ́ bú

Tu es trop curieux.	A nɔ bà nù dó dín

être difficile	gὲdέ - hìzí - kpὲn - vɛ̆ wŭ - vε̆ - xú

Il est venimeux.	É vɛ́ aɖĭ

Je te le dirai après 	E ya ɔ, na ɖɔ nu we.

tomber dans une étendue d'eau	jὲ tɔ̀

Le vent pousse le nuage.	Jɔhɔn ɔ ɖo akpɔkpɔ sisɛ wɛ

C'est très compliqué.	E hízí dín

Brûler	Do zo

Nous avons une maison ici pour l’été.	Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo fi nu gbojɛ

Lorsque la pluie tombait, tu étais aveugle ?	Hwenu ji ɖo jija wɛ ɔ, nukun wɛ tɔn we a ?

Montre un peu.	Má kpɔ́n

laisser un souvenir durable	ɖŏ hwenu

fermement	dódó - jangbaàn - jangbanjangbàn

Il n'est pas venu parce qu'il est malade.	E wá ă ɖó é ɖ'azɔn jɛ wɛ̀

Viens vite !	Wà kpláwún !

refuser	gbε̆ - kɔ́ - tὲ

Le devin ne biaise pas.	Nu bokɔnɔ nɔ wa yɛ a

Je ne l’ai même pas touché.	Un tlɛ d’álɔ wǔ tɔ̀n vɔ́vɔ́ lɔ́ ă

Au secours.	Mi wá d'álɔ mì

Ils roulèrent une énorme pierre pour fermer le tombeau.	Yè blí awĭnnyà gidigbája ɖé dó sú yɔ ɔ́ ná

Kofi croit que Sagbo n'est pas venu 	Kofi ɖi ɖɔ Sagbo kun wa o.

J’ai vu un ver extrêmement gros.	Un mɔ̀ wànvú ɖokpó b’ɛ́ kló bó cí kɔnniì

Les gens disent ainsi	Mε lε nɔ ɖɔ mɔ.

Mais il chercha partout les objets disparus.	Amɔ e ba nu bubu lε gbɔn fi bi

Il est venu la nuit me voir en secret.	E dɔ̀n zàn dó wŭ bó wá gɔ̆n cè

J’irai jusqu’à Cotonou.	Un na yì káká Kútɔ́nú

Si tu verses, que cela reste à la moitié.	A kɔ̀n hŭn, nú é nɔ̀ linsinmɛ̀

J’ai invité mon père à manger ce soir 	Un jlo tɔ ce ɖɔ ni wa ɖu nu egbe gbadanu.

nageur	tɔlintɔ́ - tɔxotɔ́

Le jardinier arrose ses salades.	Maglelɛtɔ ɔ ɖo sin hu nu salada ama tɔn lɛ wɛ

Ma femme est dans les douleurs de l’enfantement.	Asi ce jɛ̀ flú mɛ̀

Qu’attendait-il ?	Etɛ́ nɔ̀ te kpɔ́n wɛ́ ɖè ɖ’áyĭ ?

Les nageurs se tiennent prêts à plonger.	Tɔlintɔ lɛ ɖo aceji bo na lɔn byɔ tɔ mɛ

Il ne pleut pas, n'est-ce pas ?	Ji ɖo jija wɛ a, abi ?

J’y suis habitué.	E ɖá mì

Le serpent de mon camarade de classe ne vit pas dans une cage.	Dan xɔntɔn ce azɔmɛ tɔn ɔ nɔ ɔ aja mɛ a

Nous n’y avons rien compris.	Mì má mɔ̀ nù jɛ́ mɛ́ nɛ́

Attends-moi au tournant.	Nɔ te kpɔ́n mí ɖò xíxátɛ̀n

Ce lion, il pèse plus de cent kg.	Kinikini enɛ ɔ, e nɔ da hu kanwe ko

Brian est marchand de meubles.	Azinkposatɔ wɛ nyi Brian

J'ai vraiment faim.	Xovε sin mi tawun

C'est ton enfant	Vi hwεtɔn wε

Cette lettre-là s’appelle v.	Wàkwín nɛ́ ɔ́, é nyí "v"

Tu parles trop vite.	A nɔ ɖɔ̀ xó bléblé dín

aider	dŏ alɔ̀ mε

recevoir une récompense	yĭ ajɔ̀ ɖé

le centre du pays	to ɔ́ sin wè vlɔ̀ ɖó

Pourquoi as-tu peint le mur en blanc ?	Etɛ wutu a sa sin wewe ɖo do ɔ ?

Est-ce que tu t'entends bien avec lui ?	A nɔ mɔ ɛ gbɔ a ?

Après s’être rencontrés en grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.	E xá gblagada ɔ́, e nɔ lɛ xá klóbótwe

Il ne sait plus comment se tirer d’affaire.	É sún tamatama ɖó xó ɔ́ wú

Tu viendras chez moi.	A na wa gɔn ce

On le voit un peu partout.	É nɔ́ yi lagbésogbé

Ton fils n’est pas du tout en bonne santé.	Vì tówé ɖi bè ɖĕbǔ ă

Nous partirons après que Kofi sera venu	Kofi wa gudo ɔ, mi na yi.

Je vais acheter du tabac	Un na xɔ azɔ

Qu'est-ce qui s'est passé pour que vous soyez venus ?	Etɛ wɛ jɛ bɔ mi wa ?

jour de fête	azăn ɖaxó - xwegbè - xwezán - xwezăn

être indifférent aux besoins d'autrui	kú sù

venir auprès de quelqu'un	wă mε gɔ̆n

Je termine un travail.	Un ɖo azɔ ɖokpo fo wɛ

Dans combien d’heures viendras-tu ?	Ganxixo nabí mɛ̀ a na wă ?

As-tu compris ?	E byɔ́ tó mɛ̀ nú wé à ?

se laisser aller	jŏ aflà

Elle est à moi.	Ce wɛ e nyi

Il a manqué le but.	E xò bɔ̆lu ɔ gblá

J’ai la gencive enflée.	Aɖù cé tɛ̀

Ca n’a pas rempli la case.	E gblá xɔ ɔ́ mɛ̀

On écoute ceux qui ont de l’expérience .	Mi nɔ ɖo to mε ɖee ɖo nunywε lε

Ne viens pas.	Ma wa ó

Rendu	Ze jo

Sois sans crainte, mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras : 	Ma ɖi xεsi ɔ vi ce na ɖo finε bona yi we ɖo alɔ tɔn lε mε.

C’est réellement son prix.	Akwέ tɔ́n gódógodó wὲ

Il chante	Koklo e do han "Akɔkikɔ" wɛ

Il ne l'a pas pris au sérieux.	E sɔ́ dó ylɔ́ nŭjɔ̀nŭ ă

action de secouer la main	alɔmimi - mimi

La fumée s’échappe par le toit de la maison.	Azizɔ ɔ nɔ tɔn gbɔn xwe ɔ sin xɔta mε

Je suis enseignant.	Un nɔ wà mɛ̆si’zɔ́

Le cheval rentre à l’écurie 	Sɔ ɔ byɔ kpo mε.

Je n’ai jamais chaud.	Zozo nɔ hɛn mi gbeɖe a

C’est autre chose.	Đĕvo wɛ̀

Il a une gosse hernie.	É ɖó kè kɛjɛkɛjɛ̀

Salut dans ta peine.	Kú dó tagbà

Es-tu fâché ? - Oui je suis très fâché contre toi.	Xomɛ sin we à ? - Ɛɛn, un sin xomɛ dó wŭ we dín

Il est effilé.	Nu tɔn xwíɖí

Il y a eu du désordre dans la réunion.	Kplé ɔ́ fàn

Une lourde valise	Gba kpikpεn

C'est un livre intéressant 	Wemaxixa ɖagbe wε.

Voilà la clé.	Cavi nɛ

Habituellement, il vient ici les jours de marché.	E nɔ́ gɔ̀n fí axigbe lɛ́ ă

ouvrir un parapluie	kέ awὲ

Il est vaniteux.	É nɔ́ sɔ́ éɖéé xlɛ́

Nous avons trouvé des chambres d'hôtes très confortables	Mi mɔ xɔ dagbe lε ɖo gbeɖutεn lε.

La chèvre ne connaissait pas la malice du léopard.	Lɛngbɔvi e nyɔ mɔ do nu kpɔ sin hun nylanyla a

Ce n'est pas pareil	E nyi nu ɖokpo ɔ a.

Et si quelqu’un maintenant est là, elles parleront de la personne.	Bo nu mɛɖe din ɔ, ye na ɖɔ mɛ ɔ sin xo

Je vois bien, cher ami, qu'un bienfait n'est jamais perdu : 	Un mɔ ɖɔ, xɔntɔn ce, ɖagbewiwa nɔ bu gbeɖe a.

Où étais-tu allé hier ?	Fi tɛ a yi sɔ ?

Il a pris l'affaire au sérieux.	E kéya nú xó ɔ́

cet enfant que voici	nyaví yɛ́

manger beaucoup	lὲ jὲ

La panthère a acheté des boissons.	Kpɔ jɛ ahan

Il a acheté (pour l’élever) un petit porc.	É ɖè hanví ɖokpó

Il est bon.	E nyɔ́ xomɛ̀

C’est presque un village.	E ɖibla nyi gleta

Tu n'aurais pas dû boire autant 	A na o gɔn ahan nu sɔ mɔ.

L'eau de ruissellement coule.	Ayìsún ɖo sisa wɛ̀

Mais ils sont tous deux si charmants ! 	Amɔ ye mε we lε bi wε nyɔ ɖεkpε !

Il entra seul en classe 	E byɔ azɔmε eyε ɖokponɔ.

Le soleil s’est couché.	Hwè yì xɔ̀

Autre part.	Fí ɖĕvo

Il est au milieu du fleuve.	É ɖò tɔzan mɛ̀

Ses seins sont déjà tombés.	Anɔ̀ tɔ́n kó jɛ dò

Depuis ce jour-là, ils se reconcilièrent et devinrent amis.	Sín gbe nɛ́ gbé ɔ́, yĕ gbɔ kɛ̀n bó lɛ́ húzú xɔ́ntɔ̀n

Il est sur le seuil.	E ɖò hɔnlihɛ́nnú

L’hyène va me dévorer.	Hlá ná wlí mi ɖù

Les tiges de maïs portent des épis.	Gbadé ɔ́ fɔ̀ vĭ

obstacle	afɔklέnnú - nùjέnŭmε

baguette d’arbuste flexible	dogbolí bá

Pour moi, je vous baptise dans de l'eau en vue du repentir.	Nyɛ ɔ, sìn wɛ un sɔ́ dó ɖò yɛhwesin lɛ̀ nú mi wɛ, bo na dó ɖexlɛ́ ɖɔ mi lɛkɔ dín hwɛ mitɔn lɛ gudo

Calme-toi, je t’en prie !	Gbɔ se à !

se faire oublier	jɛ̀ yɛ̀

Puis-je voir votre passeport, s'il vous plaît ?	Un si kpɔn "passeport" mitɔn a ?

Peux-tu m'en donner la preuve ?	A ná sìxú ná xlɛ́ ɖé nú mí à ?

Le ballon se dégonfle	Ayunmlimli ɔ ɖo jɔhon ɖe wε.

J’ai manqué le canard.	Un xò kpákpá ɔ́ gblá

Sans compter.	Ma lɛn kpɔ́n

Vous vous êtes blessés.	Mi gble wu miɖee lɛ

Ça va bien.	Un ɖo ganji

A peine partit-il que tu es venu.	É yi tróló jɛ́n a wá

Elle est tombée enceinte.	E mɔ adɔgò

Il fait trop le prétentieux.	E nɔ́ bló gangannagansú dín

Il est parti tout à fait au loin.	É yì bì vwéé

C’est trop pimenté.	É vɛ́ takín háá

Il me plaît.	É nyɔ́ nukún ce mɛ̀

renaître	dĕ - vɔ̆ jɔ̀

Kofi est en train de boire de l'eau.	Kofi ɖo sin nu wɛ

Je n’adore que le seul Dieu vivant.	Măwŭ gbɛɖe ɔ́ kɛ́ɖɛ́ jɛ́n un nɔ sɛ̀n

Et elle change les draps plusieurs fois par semaine	Bo e nɔ ɖyɔ zanjivɔ azɔn gege ɖo vodungbegblamε ɔ mε.

Ils l’insultent.	Yĕ ɖò zunzun i wɛ̀

Kofi est allé travailler	Kofi yi azɔwa gbe.

Je ne trouve pas le loisir.	Un nɔ mɔ vivò ă

Enfonce le piquet.	Xwè só

Qu'est-ce qu'on mange à midi ?	Etɛ mi na ɖu ɖo gan wewe mɛ ?

Je suis venu te demander conseil sur une affaire.	Un wá mɔ́ wé dó xó ɖé wú

C’est ton image.	E ɖi we dín

Allons à l’école.	Mi nú m’a yi azɔmɛ

C’est complètement fini.	E vɔ̀ bì sésé

Je suis tenu de faire ce travail.	Azɔ̀ ɔ́ ɖo kɔ jí nú mì

Enterrement provisoire.	Sɛ mɛ do akpagbe

Quand tu la portes.	Nu a ɖo ɔ

Gratte-moi.	Klú wù nú mì

Un ami de rencontre.	Xɔ́ntɔnsatɔ́ yayá

Elle a une réunion importante	E ɖo kple ɖaxo ɖe

élever des bovins	nyì nyibú

Est-ce qu'elle gagne beaucoup d'argent ?	E nɔ ɖu akwε gege à ?

Fais-le en premier.	Blò élɔ́ dó nukɔ̀n

Il a de nouvelles feuilles.	É zɔ́n amà

Nous avions tout notre temps.	Mi ɖo gan mɛ mitɔn bi

Lui-même viendra.	É ɖésú ná wá

Il est réveillé.	E fɔn

La papaye est molle.	Kpɛn ɔ́ vó

envieux	nùjlómεnú - nukúnkέndótɔ́

Donne-moi la monnaie.	Nă mì cɛ́njì

être affligeant	blă wŭ

Ça va un peu.	E ɖo kɛɖɛ

Je veux une robe pareille à la tienne 	Un ba robu towe ɖohun kpe.

Cette famille est déjà toute disparue.	Xwédó élɔ́ bì wɛ́ kó gbà

Si un fer cherche un nom, qu'il aille dans la forge	Gan ɖe ba nyi hun, e yi fle mɛ

La pâte avec quoi ?	Wɔ kpo etε kpo ?

Il se mêle de tout.	É nɔ́ tɔ́n ɖò nǔ bĭ mɛ̀

Je suis allé nulle part.	Un yì fí tí ă

C'est ça !	Enε ɔ gudo !

Voilà venue la pluie	Ji wa nε

Est-ce que tu vas bien?	A ɖo gangi à ?

Le conducteur de la charrette parlé à ses chevaux 	Kεkεvikuntɔ ɔ ɖo xo ɖɔ nu sɔ tɔn lε wε.

Je ne mange pas de poisson cru	Un nɔ ɖu hwevi mu a.

Il est mort foudroyé.	So wɛ jɛ ɛ̀

Il doit être sur la route	E ɖo na ɖo ali ji.

Ah ça !	Cáyì !

Je te déteste	Un gbε wan nu we

Je suis venu pour te voir et je ne t’ai pas trouvé.	Un wá bá wé kpò

Les poules effrayées se sauvent 	Koklo ɖee ɖi xεsi lε hɔn.

Ils chantaient sur un ton élevé.	Yĕ ɖò han ji wɛ̀ lélé

Il est déjà arrivé.	É kó wá

Il n'y a rien à manger dans la maison	Nuti ɖo xwe ɔ gbe bo mi na ɖu a.

quarante cauris ou un centime	akwέ kanɖé

Elle a mis un collier de perles.	E dó jɛ kɔ̀

C'est ça	E jε nε

Il a sept ans	E ɖo xwe tεnwe

héron blanc pique-boeufs	kpatínxwlĕ - kpatínxwlĕ aɖɔwé

La construction de l’église sera menée à bonne fin.	Yɛhwexó ná yí ta

Dans la salle de classe, il y a des élèves.	Azɔmɛvi lɛ ɖo azɔxɔmɛ

Jean, comment s’appelle ton père ? - Mon père s’appelle Daá, ma mère s’appelle Nănà (On ne livre pas ainsi le nom des siens).	Ján, nɛ̀ tɔ́ tówé nyí ? - Tɔ́ cé nyí Daá, nɔ ce ɔ́ nyí Nănà

Cheryl est serveuse dans un restaurant bien connu.	Cheryl ɔ devi wɛ e nyi ɖo nuɖutɛn tuwuntuwun ɖokpo

Quel est le bois écrase-t-on pour fabriquer l’éponge tekàn ?	Atín tɛ́ e kɔn nɔ sɔ́ dó só tekan ɔ ná ?

Il s’est rasé la tête et n’a plus un cheveu.	E xwlɛ́ ta b’ɛ́ ɖó mámámá

ne tenir compte d'aucune barrière	zɛ̀n nŭ

Tu es plus grand que moi.	A wà ɖaxó mì

Il perd courage	E ba akɔnkpikpan kpo

Casser les côtes.	Wɛn ajajaxu

Je l'avais prévu.	Un ko tuwùn mɔ̆

Il a logé chez moi.	E dɔ́ xwé cé gbè

Il se tait.	E tìn

Cela est surprenant	E fyan mɛ

Ah ! J'ai beaucoup de femmes !	A ! Un ɖo asi sukpɔ din !

Salut (merci) pour hier.	Ku sɔ

Il a les cheveux longs et le teint clair.	E ɖo ɖa gaga bo wutu tɔn vɔ

Il a déterré du manioc.	E hɔ̀n ajagún

Tu as vu que j’ai pris ton livre.	A mɔ ɖɔ un sɔ wema emi lε tɔn

L'aurore est proche.	Ayìhínhɔ́n ɖò yiya wɛ̀

J'ai dû rester deux jours au lit à cause d'un mauvais rhume	Un gbo ɔ nɔ zan ji nu azan we ɖo lεnkpɔn ɖe wutu.

Très dur	Jáwún jáwún

homme valeureux	súnnu glegbenì

Les noix de cajou sont fraîches et bonnes.	Akaju lɛ fa bo nyɔ

C’est pourtant comme ça.	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀

Les chèvres et les moutons sont des animaux domestiques	Lεngbɔ kpodo gbɔ kpo ɔ kanlinwegbe tɔn wε nyi ye.

Je pense que j'aimerai ce travail.	Un lin ɖɔ na nyi wan nu azɔ e nɛ ɔ

Nous mangeons au restaurant ce soir 	Mi na ɖu nu ɖo cofu mε egbe gbadanu.

Il a écrit une lettre pour lui (à sa place).	É wlán wèmá n’í

jarre	sinzέn - zɛ̆n - zɛ̆n ɖaxó

Traverser le monde.	D'asa gbɛ ɔ

J'ai bu de l'eau aujourd'hui.	Un nu sìn éhɔ́nmɛ́

On glisse dans la boue	Mi ɖo ɖiɖiɖiɖi wε ɖo bɔ ɔ mε.

Il est infirme d’un pied (estropié ou coupé).	Afɔ tɔn kú

Elle a lavé l’assiette et elle est devenue absolument nette.	É klɔ́ agbàn ɔ́ b’ɛ́ jɛ te séé

flanc	adɔ́kpá - ajajà

se laver avec de la terre	lὲ kɔ́

Le plus vieux	Mεxo ɔ mε tɔn

Kofi a travaillé pour que sa femme ait de l'argent.	Kofi w'azɔ bo nu asi tɔn na mɔ kwɛ

Janvier a trente et un jours.	Aluunsun ɖo azan gban nukun ɖokpo

Je n’aime pas beaucoup ce vendeur	Un yi wan nabiɖe nu nusatɔ enε a.

Il a épousé une véritable femme.	A wli alɔ xa asijɔasi

Il a secoué la tête.	E xúxú ta

Je te le laisse sous ta responsabilité.	A na nɔ ɛ kɔ̀n

Je la fais fondre dans un litre d'eau chaude.	Un hɛn sinsin ɖo sin zozo litli ɖokpo mɛ

Grand-père prend ses lunettes pour lire.	Daagbo ɔ ze cici tɔn bo na Đo xa nu

Viens ici que je tranche ta chair en morceaux que je donnerai à manger aux oiseaux et aux bêtes sauvages.	Wà fí ma já làn tówè bó ná xɛví kpódó kanlin lɛ́ kpán ɖù

Il a volé.	E gbé nŭ

Est-ce que ta femme va bien ?	Asi towe ɖo gangi à ?

Le rat grimpe aux arbres 	Gbeja ɔ ɖo atin lε fan wε.

Ferme la porte.	Sú hɔn ɔ́

Mes parents m’accompagnent à l’autobus 	Mεjitɔ ce lε ɖo kpikpla mi yi hun ɔ kɔn wε.

Que s'est-il passé pour que... ?	Etɛ́ ká jɔ̀ bɔ̀... ?

Souviens-toi de moi.	Flín mì

Je regrette.	É vɛ́ nú mì

J'entends avec les oreilles.	Un nɔ se nu kpodo to ce lɛ kpo

Ta façon de faire n'est pas bonne du tout.	Walɔ towe nyɔ́ ɖĕbŭ ă

Est-ce possible ?	E sìxú nɔ̀ mɔ̆ à ?

Le papillon n’a pas acheté son pagne pour le porter à la maison, c’est pour aller au dehors qu’il le prend.	Awadakpɛ́kpɛ́ nɔ́ xɔ avɔ̀ bó nɔ́ dó ɖò xwé ă, gbeji gbeji wɛ̀ é nɔ́ dò gbɔ̀n

Aujourd'hui, c'est le jour de marché Hunjlo.	Egbe wɛ nyi Hunjlo

Il a monté (en parlant du lait).	É sí té

Nous nous souvenons que Koku a caché la chèvre d’Asiba	Mi flin ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ.

Il a fait un champ d’ignames.	É lɛ̀ te glè

Certains moutons ont des cornes, d'autres n'en ont pas : 	Gbɔ ɖe lε nɔ ɖo zo, ɖe lε nɔ ɖo a.

Je mange du pain	Un ɖo wɔxuxu ɖu wε.

Mon papa est le nouveau cordonnier.	Tɔ ce wɛ nyi afɔkpabloɖotɔ yɔyɔ

Je vais obliger ce cambrioleur à respecter la loi	Un na tεnkpɔn bo xwegbatɔ enε ɔ na nɔ sinsεn ɔ.

Mauvais temps	Gbε ɔ mε nyɔ ă

Il mangea tout son saoul.	E ɖu nuɖuɖu tɔn bi

Il en a raconté l’histoire.	É kp’itan tɔ̀n

L’eau s’est totalement évaporée.	Sin ɔ́ bì kó mɛ̀

L'enfant réfléchit.	Vi ɔ lin ta mɛ

Il est saoûl.	Ahan mú ì

Elles le peignent 	Ye ɖo ɖa vun n'ε wε.

Qui attends-tu ?	Mɛ̆ nɔ te kpɔ́n w'a ɖè ?

Examinez bien l'affaire	Mi gbeje xo ɔ kpɔn ganji

brique cuite	blĭki mimε

Il conduit sa voiture à vive allure.	É nɔ kùn mɔ̆tò vuù

Kofi travaille nuit et jour	Kofi nɔ w'azɔ zankeze

Il a la hanche abîmée.	É fɛ́n logó mɛ̀

Ces enfants-là.	Vi enɛ lɛ

Non, donne soixante-quinze Francs (vingt-cinq Francs x trois).	Eo, na kpɔwun atɔn

aller consulter pour trouver le nom d'un nouveau-né	yì agbasá nú vĭ

Combien tu pèses ?	Nabi a nɔ da ?

gros et arrondi	bòtɔ́nɔ̀ - botobotò

Ouvre la porte toute grande.	Hun hɔn ɔ́ gbaà

Va lentement.	Zɔn dɛdɛ

Mes papiers sont en désordre.	Wèmá cé lɛ́ gúdá

Vous allez trier le maïs des haricots.	Mi ná ɖeɖɛ agbadekún sín ayikún ɔ́ mɛ̀

à lui	éénɔ - n'í

L'avion a survolé l'océan atlantique 	Jomεhun ɔ gbɔn 'atlantique' sin xu ɔ ta.

Le premier enfant	Vi nukɔntɔn

Je vais bien, merci.	Un fɔn ganji

Demain, nous nous rencontrerons.	Sɔ̀, mì nà kpé

Oh, ceci explique cela.	O, e tin nu ɔ mɛ

se frapper la poitrine pour dire son accord avec fermeté	zìn alɔ̀ dŏ akɔ́n

Le train est parti et le quai est désert 	Pipan ɔ ɖiɖɔ bɔ alagaa ɔ vɔ.

D’où viens-tu et où vas-tu ? (Pour quelqu’un qui continue encore sa marche).	Fítɛ́ á gó sín xwè yí gbè ?

C’est du maïs qui a poussé tout seul.	Gbadé flá wɛ̀

Il n'est pas aussi petit que lui.	E hwé sɔ ɛ̀ ă

Je demande comment va la maison (C’est le salut que l’on adresse aux gens très respectables, à un supérieur, en se prosternant).	Un kan xwé byɔ́ à

incliner jusqu'à terre	sɔ́ ɖŏ ayìkúngban - sɔ́ ɖŏ'ayìkúngban

Je sors pour acheter un journal 	Un ɖo tintɔn wε bo na yi xɔ xɔjlawema.

J’ai eu de la chance.	Ta ce bló

Il est très égoïste, il ne donne jamais rien à personne.	É kú wɔ̀n dín, é nɔ́ ná nùɖé mɛ gbèɖé ă

C'est résistant.	E dɛ̀ sún

Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver les toilettes pour hommes, s'il vous plaît ?	Mi hɛn ɔ mi na ɖɔ fiɖe na mɔ sunnu lɛ sin wulɛkpa ɖe ɔ a ?

Il ne voit pas.	E nɔ́ mɔ̀ nukúnnú ă

Nous suivrons tes conseils.	Mi na xwe do nukplɔn mɛ towe lɛ

Raconte-moi à quel point c'était intéressant	Dɔ ɖe e vivi gbɔn nu mi.

Il s'attrista.	Wù kú ì

Quelle heure est-il ?	Gan nabi wɛ xo ?

Il boit trop de bière 	E nɔ nu ahan din.

Je n’y suis jamais allé.	Un yì fínɛ́ kpɔ́n ă

D'où est venu le premier oeuf ?	Fitɛ azin nukɔntɔn ɔ gosin ?

J'ai trop peu de temps libre pour passer quelques jours avec toi.	Un ɖo ganmɛ vivo kpɛɖe bo na ɖo nɔ azan yɔywɛ ɖe xa we

Cela ne fait rien.	E ɖɔ̀ nùɖé ă

Quel que soit le jugement rendu contre toi, tu l’accepteras.	Hwɛ ɖĕbŭ e na ɖó nú wé ɔ́, a na yí gbe tɔ̀n

  Si elle veut, ça se passe, si elle ne veut pas, ça ne se passe pas et ça vient ainsi.	E jlo é ɔ é nɔ ɖo, é ma jlo é a, é nɔ ɖo ă bo nɔ ja mɔ tɔn.

J'ai confiance en toi.	Un gàn jɛ̀ wŭ wè

Très peu d'élèves la fréquentent.	Azɔmɛvi gege ɖe nɔ yi finɛ a

Même si quelqu’un ressuscitait des morts, ils ne le croiraient pas.	Mɛɖe ná bó fɔ́n sín mɛ kúkú lɛ́ mɛ́ ɔ́, yè ná ɖì ă

Il a droit à son salaire.	E ɖó acɛ̀ bó ná yí azɔkwɛ́ tɔ̀n

Ne t'inquiète pas, papa, nous avons le temps.	Ma ɖi xɛsi o, papa, gan mɛ kpo nu mi

très haut	joò - tlílí

Je suis venu rejoindre des amis.	Un wa kpe xɔntɔn ce lɛ e

Il est devenu fou.	É hùn lɛ̀n

Dieu lui a ouvert le chemin	Gbɛ ko hun ali n'i

Ayez confiance, vous aurez la récompense de votre foi	Mi gb'adɔ ɖɔ mi na yi nuɖiɖi mitɔn sin ajɔ

Est-ce que la vendeuse de boule de haricot refuse de vendre et la vendeuse d'huile oblige ?	Ablanɔ nɔ gbɛ bɔ aminɔ nɔ jɛ ku à ?

C’est à lui de voir.	E d’àsí tɔ̀n

Je fais deux pas en avant	Un ɖe afɔ we yi nukɔn.

Elle enfantera un fils.	E na jì vĭ sunnu ɖokpo

Lève-toi vite et viens me regarder ça.	Sún léwún bó wá kpɔ́n nù élɔ́ nú mì

grand personnage	klogăn - mε ɖaxó

Si tu parles, dis vrai.	A ná ɖɔ̀ xó hŭn, ɖɔ̆ gblowunkan

Tu attaches le cheval à l’arbre	A ɖo sɔ ɔ sin ɖo atin ɔ wu wε.

Les routes sont inondées	Ali lε gɔ nu sin.

Ils entendent le bruit.	Ye ɖo zingidi ɔ se wε

Les crapauds avalent les escargots	Aglobese lε ɖo agwin lε mi wε.

Tu salis ton tablier.	A ɖo awu towe hɛn kwiji wɛ

causer de l'angoisse	myă nukún

Sais-tu faire cela ? – Oui.	A nyɔ́ nù nɛ́ ɔ́ bló à ? - Ɛɛn, un nyɔ bló

Elle a balayé n’importe comment.	É zà’yĭ vazavazà

Je vais bien.	Lanmɛ ce fɔ́n ganjí

Il a raconté tout ce que j’ai fait.	É ɖé dò nú mí bĭ

Le voleur et son chien se méfient des gendarmes.	Ajotɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖo zɔzɔ gbɔn nu kponɔ lɛ wɛ

Tu es gros.	A kló

Il est à l’aise.	É ɖo vuvo mɛ̀

C’est plus lourd qu’une enclume.	E kpɛ́n hú wàn

Dans cette même journée.	Gbe nɛ́ gbe ɖokpó ɔ́

Beaucoup de mes habits sont sales et je veux les laver.	Awu ce gègé ɖé lɛ́ kwíjì bɔ̀ un jló ná nyà

Regarde la mouche	Kpɔn sukpɔ

Une mouche tsé-tsé l'a piqué, il a la maladie du sommeil : 	Sukpɔ ɖu i bo e bε amlɔ sin azɔn.

Tu peux sauver ton peuple 	A hεn ɔ a na hwinlin togun towe gan.

Il fait tout simplement une petite chose, il est frappé très fort jusqu'à ce que tout son corps soit gâté.	E blo nu kpɛɖe kpowun ɔ, e nɔ xo e kaka bɔ agbaza tɔn bi nɔ gble

Le pagne de Kokou.	Kɔkú sín avɔ̀

Tu dois peser plus que cela	A ɖo na da hu mɔ.

nouer au bout du pagne	sìn dŏ avɔtó - slέ dŏ avɔ̀ to

Et il a de grandes dents 	Aɖu tɔn lε klo wε à ?

Au revoir.	Ma yi bo wá

Il a parcouru le pays en tous sens.	E ɖáɖá to ɔ́

C'est une question très indiscrète.	Nu kan byɔ mɛ nu glwe tɔn wɛ

Je refuse complètement ta familiarité.	Un gbɛ́ hà tówé bĭ

Cela n’a pas été facile.	É bɔ̀ wú ă

Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite ?	A si kan wezun hu mɔ a e ?

Je viens t’annoncer qu’il ne viendra pas.	Un wá dó wɛn nú wé ɖɔ̀ é kún ná wá ó

l'état de ce qui est juste	gbesisɔ - gbesusɔ

On va parler les uns sur les autres et ça va devenir ainsi.	E na xa miɖee bɔ e bɔ wa lɔɔ

Il a peint le mur.	É sá sɛ̀n dó dò ɔ́ wú

Pourtant que ce ne soit pas ma volonté mais la tienne qui se réalise.	Amɔ̆, n’í má gbó ɖó ce jí ó, loɔ́ ní nyí lĕe hwɛ jló gbɔ́n lé

Tu peux sauver ton peuple si tu suis mon conseil	A hεn ɔ a na hwlεn togun towe gan nu a se nukplɔnmε ce ɔ.

reprendre	kɔ́ - lε̆ fɔ̀ - lε̆ sɔ́ - lε̆ wli

Voulez-vous de la bière ou du vin ?	Mi ba bia alo vεεn ?

Cette viande est dure.	Lan élɔ́ dɛ̀

Je m’y suis habitué.	E má xá mì

chauve	tamumɔ́nɔ̀ - tasúnnɔ̀ - tasúnsúnnɔ̀

Il est passé par ici pour aller à la maison.	E gbɔ̀n fí bó yì xwé

Pourquoi viens-tu au catéchisme ?	D'ani wú a nɔ wá katekízu ?

Demande pour moi.	Byɔ̀ ɖó nu cè

Kofi est maître du cours élémentaire .	Kofi mεsi wemaxɔmε ayijε tɔn mε

Il y a du maïs	Gbade ɖe

C’est insipide.	É cí blibɔ̀

Et puis, j'ai soif aussi	Sin ɖesu gbla mi

Tu salues ton maître	A ɖo gbe do nu mεsi towe wε.

Pourquoi boîte-t-il ?	Etɛ́ wú é ɖò tintɔn wɛ̀?

Salut (merci) pour la marche.	Ku do zɔnlin

Tu blagues !	Ayihún xó ɖɔ́ a ɖè

Il a offert quelque chose (nourriture) aux asɛ́ɛ̀n.	É hlɛ́n nŭ nú asɛ́ɛ̀n

Recommence tout.	Lɛ̆ vɔ̀ bɛ́ bìsésé

C'est évident.	Gaan w'ɛ ɖè

Il ne voit pas très bien	E nɔ mɔ nu ganji a.

Je vais mieux.	E kpɔ́n te nú mì

Elle faisait semblant d'écouter.	E blo mɛ ɖe se ɔ ɖɔhun

Il a raillé cet homme.	E cá nya élɔ́ kò

Sa plaie s'est écorchée.	Akpa tɔn kínkɔ́n

adorer un vaudoun	sὲn vodún

Pourquoi n’a-t-il pas faim ? 	Etε wutu xovε ma sin à ?

Les moutons sont blancs et noirs.	Gbɔ lɛ we bo wi

C'est une maladie grave.	Azɔn syɛ́nsyɛ́n wɛ̀

Boisson fraîche.	Ahan fifa

Tu as acheté des oeufs.	A xɔ azin

Nous saurons ce soir	Mi na tuun gbadanu.

ta belle mère	asi towe nɔ̀ - asi’we nɔ̀

orange acide	gbodoklówĕ - gbotoklewĕ - gbotoklowĕ

C'est la raison pour laquelle….	Nù é wú wɛ́ zɔ́n bɔ̀…

La lumière est bonne.	Fí bì zàwé

Irons-nous ?	Mi na yi a ?

Un poisson a dit ce bon mot au fond du fleuve : C'est à l'ombre que l'on tombe.	Hwevi ko do nubyaxa ɖo sabɔ.

Pour lui demander pourquoi	Bo kan byɔ ye ɖɔ

lignée	kún - kúnkàn

Cela vient seulement de commencer.	Din tlóló w'ɛ́ bɛ́

Je ne suis jamais allé à Ouidah	Un yi Glexwe kpɔn gbeɖe a.

Le fleuve a commencé à monter.	Tɔ ɔ́ hun dò

Il m’a dit qu’il ne viendra pas.	E ɖɔ nu mi ɖɔ e kun na wa o

Vous devez passer par la douane	Mi ɖo na gbɔn denu.

Roi des eaux	Tɔ́xɔ́lú, tɔ̀xɔ́sú

Ils ont tout dit comme insultes.	Yè ɖɔ́ jlɛ̀ vantankánnyá

Ah! Ah! Tu vois, toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise : 	A mɔ à, yovozεn ɖagbe lε kpe hu bo blo nyanya ɔ ɖo ă.

écorcer	ɖè fló - ɖè fló ná - kpà fló

Lequel de mes parents est-ce ?	Mɛ ce tɛ́ wɛ̀ ?

Mon pneu a éclaté.	Mɔ̆to'fɔ ce wú

le dieu créateur	dadá sέgbó

Les moissonneurs ont le visage rougi par le soleil.	Hwezivɔ hɛn jinukunyatɔ lɛ sin nukun mɛ mya

Il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.	Hannuhannu vɔvɔ hanɖu i ɖo alɔ ɖisi

En plus, nous avons une maison à Ouidah.	Enɛ gudo, mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Glexwe

aller voir	bà kpɔ́n

Je vends chacun 1000 Francs.	Un nɔ sà ɖokpó yí caki ɖokpó

Un écureuil est en train de se fourrer dans sa cachette.	Awàságbe ɖò bibɛ wɛ̀ ɖò bibɛtɛn tɔ̀n

marque	hwὲ - wŭntùn

Le soleil a séché le maïs.	Hwevɔ xu agbade lɛ

sans fin	lεὲ - maɖókpoɖó - magbokɔ - mavɔmavɔ

Le beignet de haricot est trop froid.	Dokɔ́ ɔ́ fá bó ɖò tɔ́tɔ́

César répondit	Sezar yi gbe ɖɔ

dentition débutant par la mâchoire supérieure	aɖù kplakasὲ - aɖùwú sín agà

Combien paries-tu ?	Mĭ gbò sú ɔ́ nabí a na ná

se pendre	dŏ kàn kɔ̀

Sans cela, vous risquez aussi d’être pris dans le péché.	E má nyí mɔ̆ à ɔ́, é táá wá xá mi lɔlɔ́ mɔ̆ ɖò hwɛ̆ yètɔ́n mɛ̀

Je suis la résurrection et la vie.	Nyɛ wɛ nyí fúnfɔ́n bó nyí gbɛ̀

Plus grand.	Ɖaxo bi

mɔ ɖokpo ɔ fi enɛ ɔ wɛ e na ɖɔ nu e wu e ylɔ hwɛ ɛ é ɖé	E ɖo dandanmɛ bɔ e na se nu ee mɛɖe wa é ɖo hwɛɖɔxɔsa ɖo togumɛ kpa a kwɛɖɔxɔsa enɛ ɔ wɛ ɖo na ɖɔ acɛ e nyi etɔn lɛ é kpodo nu è ɖe na wa lɛ é kpo : mɔ ɖokpo ɔ fi enɛ ɔ wɛ e na ɖɔ nu e wu e ylɔ hwɛ ɛ é ɖé

Nu tɛ un na blo ? 	Boako kan byɔ ɖɔ : "Nu tɛ un na blo ?"

Le manche de la houe s’est brisée dans mes mains (involontairement).	Alintín ɔ́ fɛ́n dó mì

sans tache	maɖóblɔ̆ - maɖóblɔ̆ ɖò wŭ - makànɖekpò

Tu as joué aux billes avec quelle main ?	A xo kwin kpodo alɔ ɖe tε kpo ?

lâcher de la corde	nă kàn

Il me suit partout.	É nɔ́ jɛ̀ gudo cé klíklí

J'ai cherché à comprendre l'affaire.	Un d'ayì xó ɔ́ mɛ̀

La maladie m'épuise	Azɔn gbɛ do mi

demeurer avec	mlε̆ dŏ

L’avion a atterri à Cotonou.	Jɔmɛhún j’àyĭ ɖò Kútɔ́nú

déborder	ɖì sìn - flá - gbà wù - tún flá

Le bâton à la main.	Kpo ɖo alɔ mɛ

Il fait un temps détestable.	Gbɛ ɔ mɛ nyɔ a

fortune	dɔkùn - flέnflέn - nùnyɔ̀ná

Il a bien agi.	E bló ɖó ganjí

La maman veille tard le soir.	Mama nɔ nɔ wuzɛn zanmɛ

J’ai vu Fakamè aujourd’hui et elle est très maigre, elle qui était très grosse autrefois.	Un mɔ̀ Fákámɛ́ égbé b’ɛ́ mɛ sin bĭ, ée mɛ e kló ɖ’áyì káká é

Sur 250 employés, il y a seulement 28 femmes : 	Do azowatɔ 250 mε, mε ko atɔɔn nukun atɔn jε nyi nyɔnu.

oh !	kóoyì ! - kóyì - mɔɔ̀ ! - yĕgè ! - yĕgè !

Appelle-le dès que les ouvriers viendront.	Ylɔ ɛ bo nu azɔwatɔ lɛ wa ɔ

Et ta famille, est-ce qu’ils vont bien ? : 	Akɔ towe lo, ye ɖo gangi à ?

marque d'amour	heɖiɖó - heɖuɖó

Toi et le voyage.	Hwɛ kpodo tomɛyiyi kpo

Il s’est tu brusquement.	E n’abɔ̀ xwíwún

Je n'ai vu personne.	Un mɔ̀ mɛ ɖé ă

Il avait l'ait inquiet 	E ɖi mε ɖo nu lin wε ɖɔhun.

C'est ton enfant.	Vi hwɛtɔn wɛ

Vous traversez le rue de la gare, vous vous dirigez vers le palais du président et la vous verrez peut-être l'un des membres de la famille royale.	Mi d'asa hunɖotɛn sin ali ɔ, mi na dlɔn ɖo togan ɔ sin xɔkɔn bo finɛ ɔ mi si mɔ xwedo tɔn sin mɛ ɖokpo

Autrefois, au temps où la nuit n'était qu'une obscurité impénétrable car la lune ne l'éclairait pas encore, une jeune fille nommée Boako vivait dans un village.	Ɖ'ayi ɔ, hwenu ɖe zan ma nyi nuɖe se zinflu wu a ɖo sun nɔ ɔ ta ɖo ji tɔn hwenεnu a, nyɔnuvi kpεvi nɔ nɔ gle ɖe ta bo nɔ nyi Boako.

Chante-moi cette chanson.	Ji hàn élɔ́ nú mì

Cette robe est jolie.	Rɔbu enɛ ɔ nɔ nyɔ ɖɛkpe

Tu lui offres des fleurs 	A ɖo folo n'ε wε.

D'où proviennent ces bananes ?	Fítɛ́ kókwé élɔ́ lɛ́ ká gó sín ?

Je sais que je t'aime 	Un tuun ɖo un yi wan nu we.

La jument est grande.	Sɔ asi ɔ su

J’ai été mordue par un serpent l'an dernier.	Dan Đokpo hεn aĐu mi do xwe Đe wa yi ɔ mε

ne pas pouvoir marcher vite	kpò zɔ̀n

Qu'est-ce qui arrive ?	Nɛ̆ gbɔ̀n ?

C’est du pain à combien ? - Ce sont des pains à soixante Francs.	Wɔ̀xúxú nabí gbé ɖíè ? - Wɔ̀xúxú ɖɔ̌la wĕwè gbe wɛ̀

Kofi n'est plus parti.	Kofi sɔ yi ă

Il t’aime	E yi wan nu we

Je lui ai demandé secours.	Un byɔ́ alɔdó è

Heureusement, j'ai une voiture depuis Noël	Nunyinyɔ we, un ɖo mɔto sin Nataa gbe.

Les termites ne rongent pas la corde qui est dans la main de quelqu’un.	Kɔ́súkɔ́sú nɔ́ nyí kan e ɖò mɛ’lɔ é ă

C’est extrêmement bon.	E víví káká bó tàn

Les enfants ont mangé auprès du tombeau.	Vì lɛ́ ɖù nǔ ɖ’akpásá jí

Je me suis réfugié chez lui.	Un hɔn yi su ì

lancer une malédiction	sá heelú

La journée passe vite	Hwenu nɔ ya wu din

Je le rencontre au marché	Un nɔ kpe e ɖo aximε.

Ils commencèrent à trembler.	Yĕ jɛ̀ sísɔ́sísɔ́ jí

Kofi travaille toujours.	Kofi nɔ w'azɔ tɛgbɛ

Ils se sont désunis dans la famille.	Yè ɖó gbe kpɔ́ ɖò hɛ̀nnú ɔ́ ă

épargner	kplé akwέ - xásá ɖŏ

Ils jouent au ballon.	Yĕ ɖò bɔ̆lu xo wɛ̀

Nous sommes exactement de la même taille	Mi ɖo gbesugbesɔ

malheur !	heelú !

Je suis à bout de force.	Nù kpé mì

Une seconde.	Cɛju ɖokpo

fomenter les querelles	klɔ́ nŭ dŏ

Il doit être sur la route 	E ɖo na ɖo ali ji.

Dieu le remettra à sa place pour toi 	Mawu na sɔ ɖo tεn tɔn mε nu we.

Je ne sais presque rien.	Un tuwun nuti ă

La termitière n’est pas si haute que la montagne.	Kɔ́lyásó má sɔ̀ gà só

Prends-le.	Ze e

Sa plaie saigne.	Akpa tɔn ɖò hùn dó wɛ̀

Il reste un peu de temps.	E nɔ̀ zaan ɖé ɔ́

Je pensais qu’il viendrait.	Un vɛ dó é ná wá sín

La rivière coule abondamment.	Tɔ ɔ́ ɖo sisa wɛ̀ flɛflɛ̀

Que voyez-vous en classe ?	Etε mi nɔ mɔ ɖo azɔxɔ ɔ mε ?

carnassier	lanɖutɔ́ - nùwlí kánlín - nùwlìɖútɔ́

N’aie pas honte.	Wun ma kpɛn we ó

Tu dois avoir hâte de le revoir.	Mimɔ ɛ sin akpakpa ɖo na ɖo sisɔ we wɛ

s'agiter	dăn wŭ - ɖónyà

Je lui dis.	Un ɖo ɖiɖɔ n'ε wε

Sa fontanelle est fermée.	Ahɔn tɔn sú

A-t-il été reçu à l’examen ?	E dín à ?

faire signe des yeux à quelqu'un	kpɛ̀n wùn - mì nukún nú mε - mì wùn nú mε

J'ai vraiment faim	Xovε sin mi tawun.

Nù élɔ́ vù tɔ́n tíín à ?	Savinu mɔ̀ yovóvú. É ɖɔ̀

Michel est un bon élève.	Azɔmɛvi ɖagbe wɛ nyi Michel

femme chargée de veiller les morts	akɔví ɖaxó

Sois le roi de tous les hommes.	Nu a nyi mɛ bi xɔsu

Cela ne servira à rien.	E ná xò flo go ɖò wŭ tɔ̀n ă

Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César : 	Azan tantɔn gbe gudo, tɔ ɔ wa hun gbavi ɔ ɖo Cesar sin nukɔn mε.

gousse d'arachide vide (qui n'a pas produit)	aziín tófó - aziín tófwé

Tu agis brutalement.	A nɔ bló gidigidì

Qu’ils aident les pauvres.	Yé ni d’alɔ wamamɔnɔ lɛ

Avenir	Hwenu e jawe ɔ

J’ai senti une grande douleur et c’est resté dans mon esprit.	Un se wuvɛ enɛ ɔ bɔ e ci ayi ce mɛ

Ils sont en train de célébrer la fête.	Yĕ ɖò xwe ɖu wɛ̀

heurter du pied	gbà afɔ - klέn afɔ̀

Toute votre classe.	Azɔmɛxomɛ mitɔn lɛ bi

Mon beau-père, père de mon mari	Asúcetɔ́, àsúetɔ́

Demander à partir (s'excuser pour partir)	Byɔ gbe

Est-ce que ta santé est bonne ?	Lanmɛ towe ɖo ganji a ?

Il a mangé une chose interdite.	E ɖù nù vɛ́ mɛ

C’est une charge légère.	Agban fúɖáfúɖá wɛ̀

Il m’a secondé.	É bɔ̀ dó wǔ cè

Je vais m'absenter quelques instants.	Un na tɔ́n kléwún ɖé

Ils sont dans une grande frayeur.	Yĕ ɖò adohu adohu jí

Cette année, je vais épouser celle-là.	Xwe elɔ mɛ, un na wli alɔ x’ɛ

mettre dedans	sɔ́ d'é mὲ - sɔ́ dŏ é mὲ - sɔ́ ɖŏ è mὲ

Ton peuple n'aura plus à se battre dans l'obscurité, car ton regard éclairera ses armes .	Togun towe sɔ na nɔ fun ahwan ɖo zinflu mε a, ɖo mεkpikpɔn towe na nɔ ta zo ɖo ahwan fun nu ye tɔn lε ji

Fais vite.	Yă wŭ

Ma plaie est guérie.	Akpa ce kú

A peine a-t-il mangé qu'il a vomi.	E ɖu nu trolo jɛn e ɖee slu

Il m’a offensé.	E dá wŭ cè

Allons dans mon salon.	Wă mĭ yì agbasá cè

C'est la fatalité.	Mɔ̀ w'ɛ́ ɖè

Ne compte pas sur moi	Ma gan jɛ wu ce o

Nous étions en train de manger avant qu'il ne vienne.	Mì kó ɖò nù ɖú wɛ̀ có bɔ̀ é wá

Il fait bien clair.	Fí bì hɔ́n

L’orphelin erre sans soutien.	Nɔcyɔ́vì ɔ́ nɔ́ sà lelé

La jarre laisse couler l’eau.	Dazɛ́n ɔ́ ɖò sìn lùlú wɛ̀

Tous ont droit à une protection égale contre toute discrimination qui violerait la présente déclaration et contre toute provocation à une telle discrimination.	Mɔ ɖokpo ɔ mɛɖe na yi gbe nu walɔ e na ɖe mɛ kpo alo ɖee nyi wuɖozɔnumɛ tɔn kpo e lo bo na wa gba sɛn e do ɖo fi e ă

L’arc-en-ciel est apparu.	Nyĭ ɖì

Que mangeras-tu ce soir ? 	Etε a na ɖu gbadanu ?

Cheryl est serveuse dans un restaurant bien connu.	Cheryl ɔ devi wε e nyi ɖo nuɖutεn tuwuntuwun ɖokpo

Il m’a envoyé le sort de ganbadà.	É ɖó ganbaɖa nú mì

Il parle trop.	E nɔ ɖɔ xo din

Est-ce que ton travail marche ?	Azɔ̀ tówé ɖo yiyi wɛ à ?

fortifier quelqu'un	nă hlɔ̀nhlɔ́n mε

Je vais désigner ceux qui vont rester ici.	Un ná ɖè mɛ ɖé ɖè ná nɔ̀ fí lɛ́ é

vaillance	adăn - akɔ́nkpínkpan

Le jumeau est mort.	E yi zùn

Il pleut depuis longtemps 	Ji ɖo jija wε sin tegbe.

La nuit, ils vont mettre de la viande dans un endroit et prennent du maïs, du manioc, des bananes en cet endroit.	Zanmɛ ɔ ye nɔ yi ze lan ɖo fiɖe bo nɔ yi gbade, fɛnnyɛ, kokwe ɖo fi ɔ

le fait d'être en bonne santé	ɖagbeninɔ̀ - ɖagbenunɔ̀

Il est né à Alada.	E jɔ̀ ɖ'Aladà

Je ne l’ai pas aimé.	Un yi wan nu n'i a

C’est que Kofi est en train de partir	Yiyi wε Kofi ɖe

Il recueillera son blé dans le grenier.	E na bɛ́ jinukún tɔ́n dó kɔzún mɛ

Un jour, sentant la mort venir, il appela ses enfants et leur dit.	Gbe ɖokpo wa su bɔ e mɔ ku tɔn se ɖo bo ylɔ vi tɔn lɛ bo ɖɔ nu ye ɖɔ

Gloire à Dieu.	Jlɛjlɛ nú Măwŭ

Sur quoi t’a-t-il fait des reproches ?	Étɛ́ wú é ɖɔ̀ nù dó nú wè ?

avoir des boutons sur le corps	nŭ tɔ́n dŏ wŭ

Si tu aimes quelqu'un…	Bo nu a yi wan nu mɛ ɖe ɔ…

La femme alors laissa sa cruche.	Nyɔnú ɔ́ jó tɔyizɛ́n tɔ́n dó

Je refuse totalement ta familiarité.	Un gbɛ́ há tówé bĭ

Pourquoi as-tu acheté un fruit ?	Etε wutu a xɔ atinsinsεn ɖokpo ?

entreprendre	blŏ - wà

Il a arrêté le véhicule en le stoppant bruyamment.	É ɖò hùn ɔ́ tè gliwùn

Cette année.	Xwè élɔ́ mɛ̀

Y arriveras-tu ?	A na sìxú bló à ?

Commence vite.	Yă wù jɛ̀ jí

immortel	jɔmakú - manakú - mavɔmavɔ

Je n’ai pas soif	Kɔ xu mi ǎ

Faire des cérémonies funèbres.	Wa cyɔnu

Lequel de tes parents est malade ?	Mɛ towe tɛ́ ɖ’azɔn jɛ wɛ̀ ?

Une main crochue.	Alɔ xixa

Je l'ai vu quelque part.	Un mɔ ɛ̀ ɖò fí ɖé

Il tombe des petites gouttes de pluie.	Jĭ ɖò atán ɖé wɛ̀

Je te rencontre	Un na kpe we

Tu es bouleversé.	Xomɛ fyɔ́ wè

Paul tenait dans ses mains une petite grenouille.	Pɔlu hɛn bese kpɛvi ɖo alɔ mɛ ɖayi

Une seule fois.	Azɔ̀n ɖokpó

Nous sommes partis très tôt.	Mi ya wu yi

Et quand on va le faire avec une, deux, trois personnes.	Bo nu e wli mɛ oɖe, owe, atɔn mɔ

Ils vivent et s'aiment comme des frères et soeurs.	Yè nɔ́ zán gbɛ yètɔ́n ɖò wànyí nú yèɖé lɛ́ mɛ́ ɖì nɔví súnnu nyɔnú ɖɔ́hùn

Salut, mademoiselle !	Ɖiɔvi, o ku !

Celui qui est allé à la mort n'en revient plus.	Mɛ e yì sava ɔ sɔ́ nɔ́ lɛ́ ă

brimer	tá afú - táfú

Alors, tu t’en vas déjà ?	Yiyi wɛ jɛ́n á kó ɖè nɛ́ à ?

Annie apprend à broder.	Anny ɖo nu kiko kplɔn wɛ

Il ressemble à son père.	É cí tɔ́ tɔ́n ɖɔ́hùn

Il est entré chez Kossi.	E byɔ́ Kɔsí xwé gbè

Cette nuit, les villageois emportèrent une victoire retentissante.	Ɖo zan enɛ ɔ mɛ ɔ, gletanu lɛ ɖu ɖo ahwan ji

être effronté	hɔ̆n wùn - hù winnyá gbò ta

bois	atín - atínkánmὲ - zunkàn

La vache et son veau partent boire de l’eau	Nyibusi ɔ kpodo vi tɔn kpo yi sin nu gbe.

Est-ce que tu n’as pas compris ?	A se à wɛ́ à ?

Ce tissu est fin.	Avɔ ɔ wɛ́ɖɛ́

Je lave les verres 	Un ɖo kɔfu lε klɔ wε.

Il travaille beaucoup.	E nɔ́ w'azɔ̀ ɖésú

Il m’a bastonné vivement et s’est sauvé.	É dó bă mì fyawùn bo hɔ̀n

Ses seins se sont formés.	Anɔ̀ tɔ́n tɔ́n

fleurir	ɖŏ sέ - gbà sέ - wlĭ sɛ́

Ils sont très unis.	Yĕ ɖò bŭ tlala

brochet	àfléte - gagáɖŏ

Je vais descendre.	Un na jɛ tɛ ɖo fi

L'enfant est beau	Vi lɔ nyɔ ɖɛkpɛ

  Le pays est sale, le travail… et le travail…	To ɔ mɛ kwiji, azɔ... e azɔ...

Elle a des règles interminables.	É jɛ̀ jɛmaɖì

J'ai vu un avion passer qui se dirigeait vers de lointains pays.	Un mɔ̀ jɔmɛhún ɖokpó b'ɛ́ dín bó tun ta vóvólívwé

Il y en a.	E ɖè

Il s’est souillé de boue.	É và babá

Il traça un trait par terre.	E zɛ̀ xwi dó kɔ́ mɛ̀

Jăwè	Kútútɔ́ nya mɛ ɖò Hunjava. É ɖɔ̀ émí

Il a suggéré qu'elle vende sa voiture 	E ɖo nε kpɔn ɖɔ nε sa mɔto tɔn.

Quel intérêt ?	Nu tɛ ɖe mɛ ?

Les enfants sont très heureux.	Vi lε ɖo awajijε mε ta

Mais je crois que Ted et Kelly vont échouer	Amɔ un ɖi ɖɔ Ted kpodo Kelly kpo na j'ayi.

Ce n’est pas une piste, c’est une grand-route !	Mɔ̆ wɛ̀ ă, aligbó wɛ̀

chercher à manger	bà nŭ ɖù

Ferme la porte à clé.	Sú hɔ̀n bo dó gan mɛ̀

semer du grain à la volée	fúnfún nùkún

Et elles sentent mauvais 	Bɔ ye nɔ hwεn wan.

être maladroit pour tirer	alɔ̀ sè kpέn ă

La maman veille tard le soir 	Mama nɔ nɔ wunzεn zanmε.

image	ɖiɖe - nùɖíɖé - wèmáɖíɖé

Quel âge a votre chien ?	Xwe nabi wɛ cuku mitɔn ɖo ?

Chantez, chantez donc.	Mi ji han, mi ji han bo

école de base	wèmàxɔ́mὲ dokɔ tɔ̀n

C'est à Jean.	Ján tɔn wɛ̀

Karen n'est pas là aujourd'hui.	Karen ɖo fi egbe a

Ton habit te serre trop fort.	Awu towe fyɔ́n wé dín

Tu achètes des oeufs.	A ɖo azin xɔ wε

Je suis seul.	Xolólo wɛ un ɖè

Sur le bureau, il y a des livres.	Ɖo tavo ɔ ji ɔ, wemaxixa ɖe

Il est grand	E mɔ lanmε

Ma fille	Vĭ cè nyɔ̌nù

Il portait une cuirasse d’or et elle brillait d’une clarté éblouissante.	É dó ahwanwu siká tɔ́n bó nɔ́ kɔ́n lánlán

Vers la fin de l’année, quelle fête prépare-t-on ?	Xwe ɖò na fó wɛ́ ɔ́, xwè tɛ́ lɛ́ sín nŭ wɛ̀ è nɔ sɔ́ ?

Cela me tient à coeur.	É hɛ̀n hŭn nú mì

Tous leurs cheveux	Đa yetɔn lε bi

Allonge le pas.	Yă wŭ ɖi zɔnlìn

Je ne sais pas	Un tuun a

L’eau de ruissellement coule.	Ayìsún nɔ́ sà

On a cloué le corps de Jésus sur la croix.	E ká agbaza Jezú tɔn ɖ’aklúzú jí

élastique	adɔ̀ví - didε - lánkólánkó

Les toilettes sont dans le hall.	Wulɛkpa lɛ ɖo gbɛnde ɔ mɛ

J’ai appris quelques mots avec un livre	Un kplɔn nuɖe lε ɖo wema ɖokpo mε.

C’est en Dieu que j’ai mis ma confiance.	Măwŭ wɛ̀ un kpɛnzɔ̀n

Travaillez.	Mi w’azɔ

Le papillon n’a pas acheté son pagne pour le porter à la maison, c’est pour aller au dehors qu’il le prend.	Awadakpɛ́kpɛ́ nɔ́ xɔ avɔ̀ bó nɔ́ dó ɖò xwé ă, gbeji gbeji wɛ̀ é nɔ́ dò gbɔ̀n

J’en suis responsable.	É sín wŭ cè

Il a tonné.	So ny’awăn

Le chemin est montant.	Ali xá jĭ

Souhait de bien-être et de mieux être.	Ká ní jɛ̀ ká jí, go ní jɛ̀ go jí

Son oeil est collé.	Nukún tɔ́n tlɛ́

Il se pendit au cou.	E xásá dó kɔ tɔ̀n

Il remit les cadeaux de noces d’un seul coup.	É ná asigban lɛ́ zogbè zogbè

Cela l’a brûlé dans son être (insulte).	E mɛ lan mɛ n’i

Il fera une offrande au Legba.	É ná ná hlɛ̆n Lɛ̆gbà

Il est frais, pacifique.	E fa

Les oreilles de mon chat.	Awii ce sin to lε

Celui qui fera ainsi trouvera la vie.	Mɛ e ka na bló mɔ̀ lé ɔ́, é ná mɔ́ gbɛ̀

lèpre	azɔnvɔ̀ - gudù

Le bleu et le jaune donnent du vert.	Fesinnɔ kpodo koklojo kpo nɔ na amamu

Ca fait plaisir de le regarder	E nyɔ kpikpɔn

Il fait des explosions (ex. Pétard).	E ɖò wùkpá dá wɛ̀

C'est mon père.	Daá cé wɛ̀

Nous approchons de Porto-Novo.	Xɔgbonú kó yá

Un autre jour.	Azàn ɖĕ gbè

Ils viennent de quel pays ?	To tε mε ye gosin ?

La marchandise se vendra bien.	Ajɔ na ɖi sa

Va déposer ce panier dans la chambre.	Sɔ́ xasun élɔ́ hɛ́n yi ɖó xɔ ɔ́ mɛ̀

La maladie ne guérit pas.	Azɔn a gbɛ́ abɔ̆

se dévouer	xò kàn

Combien vends-tu tes bananes ?	Nabí a nɔ sà kókwé tówè ?

Regarde comme Kofi est gros .	Kpɔn lee Kofi klo gbɔn e

Son coeur est complètement troublé.	Ayi tɔ̀n bì gbà dó

Je cueille des fleurs.	Un ɖo folo ba wɛ

Bien avant ta naissance.	Cobɔ a wa gbɛ

Il a pris une certaine quantité de haricots.	É wún ayikún

Laisse la porte ouverte.	Jŏ hɔn ɔ́ nyi hunhùn

Alors le diable le quitte.	Awovi ka jó e dó bo yì

personnage important	mε nukún ɖ'é jí - mεdaxó - alufáà

Ils aiment l'eau propre.	Ye yi wan nu sin mimɛ

Méfie-toi de ce serpent.	Hɛn ayi towe dó dan nɛ́ ɔ́

tisserin	hwlε̆n - hwlεnsúvɔ̀

J’ai des nausées.	Vivi nɔ sɔ́ mì

Sur quoi t’a-t-il fait des reproches ?	Étɛ́ wú é ɖɔ̀ nù dó nú wè ?

Vide toute la bouteille d’huile dans la marmite.	Hùzú ami ɔ́ bì kɔ́n dó zɛ̀n ɔ́ mɛ̀

Le serpent a rampé dans l’herbe.	Dan ɔ byɔ zunkan ɔ mɛ

L'amour est un poème qui se récite chaque jour	Wanyiyi nuxixa wε bɔ e nɔ xa azan bi gbe.

Je ne vois presque plus rien.	Nukún cé nɔ́ bló vlivlì

Oh, ceci explique cela	O, e tin nu ɔ mε.

Je suis comme-ci comme-ça (comme un crabe).	Un ɖò kɛ́n ɖokpó agasá ɖɔ́hùn

L’enfant puni baisse la tête.	Vi dɔn to na ɔ ɖo kɔ do

Un métal précieux	Gan akwεnu

Un logement loué	Xɔ xaya

Tout le monde me connaît là.	Mɛ bí túun mi ɖo finɛ

Que vas-tu en faire?	Etɛ́ a na wá ná

Tu ne peux voir une personne enceinte.	A nɔ mɔ xò ɖò mɛ nu ă

hypocrisie	awlinmεnú - yɛmɛnú - yɛmɛnuwiwá - yɛnú - yɛnuwiwá

Il a commencé là.	É bɛ́ sín fínɛ́

Nous étudions le fon .	Mi ɖo fɔngbe kplɔn wε

Il a crié fortement.	É sú xó tlílí

Je suis venu te demander conseil sur une affaire.	Un wá mɔ́ wé dó xó ɖé wú

Tu as sauté dans l’eau à partir de quelle barque ?	A lɔn jε tɔ ɔ mε sin aklo ɖe tε mε ?

Quel âge a votre fille ?	Xwe nabi vi mitɔn nyɔnu ɔ ɖo ?

être ambitieux	dŏ nukúnkὲn

Il tire de toutes ses forces.	E ɖo didɔn wɛ kpodo hlɔnhlɔn tɔn bi kpo

Elle n'est pas très bonne cuisinière.	E nyi nuɖatɔ ɖagbe ɖe a

Nous les aimons et nous leur obéissons.	Mi yi wan nu ye bo mi nɔ le si ye

faire amende honorable à quelqu'un	dŏ vὲvὲ nú mε

réconforter quelqu'un	dŏ wŭ mὲ nú mε - dŏ wŭ syɛ́n lanmɛ̀ nú mɛ

A neuf heures du matin.	Gan tɛnnɛ mɛ zanzan

Plutôt souffrir que mourir.	E gbɔ bo ji yà bo nɔ gbɛ ɔ́ é nyɔ́ hú e kú

tes amis	mε towe lέ

Ce que tu as fait m’honore beaucoup.	Nŭ a wà ɔ́ sɔ́ mí sú dín

Il salue les passants en chemin.	E nɔ do gbe nu aligbɔntɔ lɛ ɖo ali ji

hlɔnhlɔn ɖiɖo wε. E nɔ wa dagbe nu mi	Azan ɖokpo ɖokpo ɔ, un nɔ dɔ 

Je peux tout cela.	Un blo bi

J’ai dit que...	Un ɖɔ ji lé…

  Dans notre pays, c ’est un problème que les enfants frappés	Đo to mĭtɔn mɛ fi ɔ, vidomɛgɔn sin xo ɔ, nuɖe wɛ e nyi

Cesse de faire ainsi.	Gɔ̀n mɔ̀ bló

J’ai des fourmis dans le pied.	Afɔ ce cí kpejeè

Il est réveillé depuis trois heures de l'après-midi 	E fɔn sin gan atɔn mε.

Aimez-vous les uns les autres .	Mi yi wan nu miɖe lε

Ne mangez pas de légumes frais	Mi ma nu ama mu o.

Kofi n'est pas aussi gros que Sagbo.	Kofi klo sɔ Sagbo ă

Je sors pour acheter un journal	Un ɖo tintɔn wε bo na yi xɔ xɔjlawema.

Non, c'est ici tout près.	Eo, tofi jɛn wɛ

Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa ɖo alito.

Tu plaisantes !	Ayihun da a ɖe !

Réagis.	Ma nɔ̀ xwíí ó

signer un papier	dŏ alɔ̀ wĕmà mὲ - tὲ alɔ̀ wĕmà mὲ

Cotonou a plus d'habitants que Porto-Novo.	Mɛ su kpɔ ɖo Kutɔnu hu Xɔgbonu

Il a fait ça ? 	E blo mɔ à ?

Je veux vous voir séparément.	Un jló ná mɔ́ mi vokán vokán

Une voiture déboucha sur la droite.	Mɔto ɖokpo tɔn sin aɖisi mɛ

Je vais marier une de tes filles.	Un na dó kún tówè

Cela fait mal.	E vɛ́

C’est un cultivateur.	É nɔ́ lɛ glè

Poisson fumé	Hwevi hihi

Voilà tout.	Bi nɛ

J'y suis arrivé péniblement.	Un blŏ, é ká fá dó mì ă

Il est dans la région.	E ɖò kan ɔ́ mɛ̀

Il est à son aise.	Alɔ tɔn fá

Je vous le dis.	Má ɖɔ́ nú mi

Est-ce que je ne suis pas auprès du maître ?	Mɛ̌si gɔ́n un ɖé à cé ?

Je suis venu pour te voir et je t’ai cherché en vain.	Un wá bá wé kpò

Le léopard dit méchamment 	Kpɔ ɔ ɖɔ kpodo hun nylanyla kpo.

N'oubliez pas d'emporter de la nourriture dans votre sac à dos	Mi ma wɔn bo hεn nuɖuɖu do saki mitɔn mε o.

descendre d'un véhicule	jὲ tè sín hŭn mὲ

Ne vous portez pas rancune, qu'il y ait réconciliation entre vous.	Mi ma nɔ kɛn ó, hwɛdógbɔ́ ní tíín nú mi

J’ai gagné beaucoup d’argent aujourd’hui 	Un mɔ akwε gege egbe.

La jument est grande	Sɔsi ɔ su

Il pleure énormément.	É ɖò avì yá wɛ̀ ɖo gbɛmɛ̀

Les écoliers couvrent leurs livres	Azɔmεvi lε ɖo wemaxixa yetɔn bu wε.

Celui qui a ouvert les yeux de l’aveugle n’a pas été capable d’empêcher cet homme de mourir.	E mɛ e hùn nukún nú nukúntúntɔ́nnɔ́ ɔ́, é sixú bló nú nya élɔ́ gɔ̀n kúkú à cé ?

affamer quelqu'un	dŏ xovɛ́ nú mɛ

C’est très dur.	É syɛ́n bó ɖò kpánwúnkpánwún

J’en ai perdu.	Un hɛn bu

être entièrement ouvert	hùn fó

C’est le principal que tu viens de faire.	Taji ɔ́ nɛ́ a bló wá yí nɛ́

Et regarde en arrière.	Bo kpɔn gudo

Il a inventé une histoire sur lui et l'a racontée.	E kpà xó ɖɔ̀ dó wŭ tɔ̀n

Vas-y sans crainte.	Yi kpowùn ma ɖi xɛsi ó

Viens auprès de moi.	Wă akpá cè

On a fermé le chemin.	E su alì

Il a joué agbálɛ (Jeu d’enfant).	É xò agbálɛ

Oui, je suis chez moi	Ɛεn, un ɖo xwe gbe

C'est génial	E nyɔ din

C'est la première fois que je suis loin d'elle .	Nukɔnnukɔntɔn ɔ ɖie bo un ɖo zɔ dɔn e

Nous allons creuser les fondations de la maison.	Mì ná kun dò b’a dó xɔ dò

As-tu fait un peu ?	A blo kpεɖe a ?

Tu veux me dire qu'il va mal ? 	A jlo na ɖɔ nu mi ɖɔ e nyɔ nu e ă ?.

Que faisait-il avant ?	Nu tε e nɔ blo ɖayi ?

Qu’avez-vous fait d’extraordinaire ?	Nŭ gɛ́n tɛ́ mi ka wà

Un paquet ?	Gba ɖokpo à ?

Ce costume te sied beaucoup.	Awu élɔ́ jɛ we din

C'est d'un rouge trop vif.	E mya hɛɛ

Vieillard femme	Nyɔ̀xónɔ̀, nyɔ̀xóví, nyɔ̀xwéví, nyɔɖaxó, nyɔɖaxóví

Les gens	Mε lε

banane des jumeaux	gbanna - hŏxò kwékwé - hòxókwékwé - hòxókwókwé

Et ils sentent la douleur.	Bɔ e nɔ se wuvɛ enɛ ɔ.

foie	alĭn - alìnxlé

Ma maison est dans le virage.	Xwé ce ɖò kɔ́nna mɛ̀ fínɛ́

Et on coupe et on donnera quand on veut.	Bo nɔ kupe bo nɔ na hwenu e e jlo e do ɔ

Va voir le médecin	Yi mɔ dotoo

Elle m’a donné un léger coup d’épingle.	É sɔ́ nyɛví mí yéwún

réparer	blŏ ɖŏ - jlă - jlă ɖŏ - lὲ vɔ̀ ɖó tè

La petite fille a une poupée qui a des cheveux fins	Vi kpεvi ɔ ɖo pupevi ɖee ɖo ɖa fεɖεfεɖε ɔ.

Le grand frère a quitté les gens sans rien dire et est allé à la maison.	Fofó hɔ́n sín mɛ mɛ lɛ́ɛ́ bó yi xwé

Tâche d’être persévérant dans ton travail.	Vɛ̀ dɛ́ ɖ’ázɔ̀ ɔ́ nu

Broder une étoffe.	Ko avɔ

II est sous sa protection Il est sous ses pieds	E ɖ’afɔ tɔn lɛ glɔ

Enterrement provisoire	Sε cyɔ d'akpagbe

Les moissonneurs sont allongés à l’ombre d’un arbre 	Jinukunyatɔ lε dlεn yeɖe ɖo yεtεn atin ɖe sa.

Une parfaite journée jour pour la promenade.	Azan ɖagbe nu saɖiɖi

Jimmy est énervé, Mr Huston veut le faire asseoir et le faire taire	Jimi ɖo xomε sinsin ji, Huston ba na ze e jijɔn ayi bo ba ɖɔ xo tɔn tε.

Je ne sais de quoi demain sera fait.	Sɔ̀ ma zé gè kpɔ́n

Cet enfant respecte la personne.	Nyaví élɔ́ nɔ́ sí mɛ

Je suis là-bas.	Nyi ɖo dɔn

Tu es envieux.	Nukún tówé ɖo mɛ’gban mɛ̀

Ramasse ce qui est à toi.	Wùn tówè

Ce n’est pas en mon pouvoir.	É ɖ’así cè ă

Mon enfant a un furoncle.	Mɛtɛfyɛ́ tɛ̀ vĭ cè

Est-il permis de rentrer ici ?	Agoò ɖò fí !

L'amour est aussi une affection de la peau.	Wanyiyi ɔ bo wli nu agbaza ɖesu wɛ

Nous ne savons pas où tu vas.	Mi má tuùn fí è a xwè ɔ́ nɛ́

replacer	lε̆ sɔ́ ɖŏ - lε̆ vɔ̆ ɖŏ

Je vais boire de l’alcool	Un na nu ahan

Quand le malade va-t-il boire son remède ? 	Hwetεnu wε azinzɔnnɔ ɔ na nu amasin tɔn ?

Cotonou n'est plus Cotonou.	Kutɔnu sɔ nyi Kutɔnu ă

La voiture a démarré.	Hùn ɔ́ jɛ̀ yiyi jí

Il regarde bêtement.	É nɔ́ kpɔ́n nŭ cɔɔ̀

Ta mère va bien ?	Nɔ towe fɔn ganji a ?.

Au revoir !	Bo yi bo wá mɛ̀

Regarde le moustique.	Kpɔn zansukpɔ

Je t'avais dit d'utiliser l'ordinateur 	Un ɖɔ nu we ɖɔ hwε nε zan 'ordinateur' ɔ.

J’essuie la table.	Un ɖo tavo ɔ sunsun wε

Où prend-on le moyen de transport ?	Fitε e nɔ do hun ɖe ?

Jane et Cécile nous ont invités 	Jane kpodo Sesili kpo ylɔ mi.

C'est bon, j'ai seulement besoin des toilettes pour femmes.	E nyɔ, nyɔnu lɛ sin wulɛkpa sin hu do mɛ un ɖe

Ma montre est arrêtée.	Gan ce nɔ tè

Je me suis tordu le pied.	Afɔ ce winnyá

Ils sont très unis.	Gbè yètɔ́n ɖò kpɔ́

Il a un bras estropié.	Awa tɔn kú

Est-ce que tu t'es bien réveillé ?	A fɔn gangi à ?

Vois-tu, papa ?	A mɔ à, tɔ ce

Si tu vas au marché, tu achèteras ce qui manque.	A yì àxìmὲ ɔ, a ná xɔ̀ ajɔxanú lɛ́

Va déposer ce panier dans la chambre.	Sɔ́ xasun élɔ́ hɛ́n yi ɖó xɔ ɔ́ mɛ̀

Je ne t'aime pas beaucoup.	Un yi wan nu we ɖesu ă

C’est toi qui devrais me baptiser.	Hwi wɛ ló lɛ yɛhwesin nú nyɛ

Le cheval broute l'herbe	Sɔ lɔ ama ɖu wε.

Appelle-moi cette après-midi	Ylɔ mi hwelεkelɔ

Il y a un grand immeuble à côté de là où est le fleuve	E ɖo axixɔ ɖaxo ɖe ɖo axi ɔ sin fiɖe tɔ ɖe ɔ kpa

Salut à celui qui marche.	Kú dó zɔn

parler beaucoup	xò gbà

Il n'a pas cessé de parler	E gɔn xo ɖɔ a

Il fume.	É ɖò gbŏke nu wɛ̀

Je crois ce que vous me dites	Un ɖi nuɖe ɖɔ nu mi mi ɖe ɔ.

s'occuper de quelqu'un	kpɔ́n mὲ nú mε

Fête de l'Ascension.	Jixwéyíyí Jezú tɔn sín xwè

La sauce est gâtée.	E vɛ́ sìn

Le malade est triste.	Wu ku azinzɔnnɔ ɔ

Salut à celui qui est assis.	Kú d'ayíjínjɔn

caractère	ayì - jijɔ̀ - jujɔ̀ - zìnzán

époque de la grande saison sèche	aluúnmὲ - aluúnsùn

Quand vont-ils se voir ?	Hwetenu ye na mɔ eɖee yi ?

Ce travail est très pénible.	Azɔ̀ élɔ́ vɛ́ wù dín

Place-toi devant moi.	Jɛ̀ nukɔn cè

Viens manger, tu finiras après.	Wa ɖu nu, e ya ɔ a na fo

Compte ton argent.	Xà kwɛ́ tówè

Il est tout à fait blanc.	E wé pépé

C’est à Cotonou que Kofi est en train d’aller	Kutɔnu yi wε Kofi ɖe.

Cette plante aime l’ombre 	Atin enε ɔ yi wan nu yεtεn.

Lui-même en personne.	É ɖésú kpatakì

Elle a de beaux seins.	E ɖò anɔ gbágbá ɖ’akɔ́n mɛ̀

Tu sais que nous sommes pauvres 	A tuwun ɖɔ wamɔnɔ wε nyi mi.

Jean fait sa copie.	Jan ɖo "copie" tɔn blo wɛ

Maintenant, je préfère faire du surf : 	Din ɔ xujigbigbɔn nyɔ nu mi hu.

embarcation pour aller en mer	xujihún - xujíhún

Fais vite pour que nous nous mettions en route.	Yă wù bló nú mì ná jɛ alì

C’est une excellente personne.	Mɛ ɖagbè bù wɛ́ nyí

J'habite Cadjèhoun.	Un nɔ nɔ Kajɛwun

chercher à redire sur	kínkέn xó

Dans les grandes familles, il est difficile de connaître tout le monde.	Đo hɛnnu ɖaxo lɛ mɛ ɔ, mɛ bi tuuntuun nɔ vɛ wu

Cet enfant fait trop de grimaces.	Nyaví élɔ́ nɔ́ vlɛ́ manahɛn dín

Il a donné dix Francs à chacun.	É ná ɖɔ̆la wè mɛ ɖokpó ɖokpó

Le léopard dit malicieusement 	Kpɔ ɖɔ kpodo hun nyalannyala kpo.

Il a perdu connaissance.	É dán mɛ

Je suis jaloux.	Un nɔ hwan wu

remplacer quelqu’un	ɖyɔ̆ mε - jὲ mε tὲn mε - kpɔ́n tὲn mὲ nú mε - nɔ̀ mε tὲn mὲ

La maladie est incompréhensible.	Azɔn ɔ́ dó gɛ̆

Il fait nuit noire.	Zàn kú bĭ

Une lourde charge	Agban kpikpεn

Ce livre vous appartiendra en commun.	Mi na kpé dó wemá élɔ́

Il se débat à l’agonie.	É ɖò kúsu xo wɛ̀

Que cherches-tu ?	Ani ba w’a ɖè ?

Ma voiture est boueuse.	Mɔ̆to ce xò babá

C'est tout près.	E lín dó fí ă

Tout ceci n'est que pure coïncidence	Elɔ lε bi ɔ nujεnumε tawun wε.

On ne plaisante pas avec la mort.	Kú ma ɖɔ̀ hwàn ná

J'ai fini de manger.	Un ko ɖù nŭ vɔ̀

Il y a quatre ans qu'il est venu ici	E ko yi xwe ɛnɛ bɔ e wa fi

Je vais te battre	Un na xo we

Je suis très faible.	Lanmɛ ce jíjɔ́

Il n'a pas employé correctement l'expression.	E zán xógbé ɔ́ ganjí ă

Oui, je suis en train de faire quelque chose.	Ɛɛn, un d'e wu

Ses cuisses ne battent pas la chamade 	Asakpaɖa tɔn nɔ xo gan à.

Viens d’abord.	To wá hwɛ̌

Il ne l'a pas encore vu	E ko mɔ ɛ a

Si seulement je savais ce que c'était, dit-il !	Nu un tuun nuɖe we ɔ, e ɖɔ !

Quelle région de l'Allemagne ?	Tokpɔn ɖetɛ́ ɖo Jánma ɔ ?

Je suis à bout de forces.	Hlɔ̀nhlɔ́n cé vɔ̀

Elle mourut en se débattant.	E ɖo zingidi ɖu wɛ kaka bo ku

Hé ! Maman, la première poule l'a pondu : 	Nɔ ce ! Koklosi nukɔntɔn ɔ wε ɖo.

Es-tu là ?	A ɖo finε à  ?

Les enfants sucent des bonbons	Vi lε ɖo 'bonbon' gbigbɔn wε.

J'habite Cotonou.	Un nɔ nɔ Kutɔnu

Ce gâteau est dur comme un caillou.	Yovo dokɔ elɔ syɛn ɖi hwan ɖohun

Que nous rappelle la fête de Noël ?	Ani wɛ̀ natáa’xwe nɔ́ flín mì ?

Il est très très léger.	É fúɖá kɔ́ɖɔ́kɔ́ɖɔ́

Le travail presse.	Azɔ ɔ̀ kplɔ́

Il m’a écorché.	É kɔ́n wù nú mì

Il a fait allusion à moi.	É nyì mă mì

Nous devons attendre pour circoncire nos enfants en bas âge.	Mi ɖo na nɔ te kpɔn bo na nɔ gbo nu vi mĭtɔn lɛ ɖo yɔkpɔvu mɛ adagbigbo sunnu tɔn mɛ ɔ.

J'en ai en grande quantité.	Un ɖó zɛ wú

Cela restera sous ta responsabilité.	A na nɔ ɛ kɔ̀n

vice	jijɔ nyanya - jujɔ nyanya

On filtre le café .	Mi ɖo kafe ɔ xwi wε

réfléchir à quelque chose	lìn tamε dŏ nŭ wŭ - lìn tamε kpɔ́n dŏ nŭ wŭ

Oui ! (Réponse à une question).	Ooo !

Ça va un peu.	E ɖo kɛɖɛ

Cela me tient à coeur.	É hɛ̀n hŭn nú mì

empêcher de	gbε̆ - glɔ̆n

Est-ce que tu as retrouvé ton porte-monnaie ? 	A mɔ akwε sin saki towe à ?

Il lui posa diverses questions.	É kan xó tɛnmɛ tɛnmɛ byɔ́ ɛ̀

Les mouches sont gênantes.	Sukpɔ̀ gbɛ́

Puisque c'est comme ça, je m’en vais.	De e nyi mɔ ɔ, un na yi

Tu peux venir tous les jours, sauf les jours de marché.	A sìxú wá ayihɔ́ngbe ayihɔ́ngbé lɛ́ bĭ, axi gbe lɛ́ jɛ́n má ɖ'é mɛ̀ ă

Ses habits sont propres.	Bɔ awu tɔn lɛ nɔ mɛ

Depuis si longtemps.	Gbógbó nɛ́ ɔ́ jɛ́n ɖíè

Il est venu l’arracher d’un seul coup.	É wá sɔ́ báwún

Là-dessus, elle partit appeler sa sœur Marie et lui dit tout bas.	Ee é ɖɔ̀ mɔ̀ ɔ́, é yí ylɔ́ nɔví tɔ̀n Maliá bó ɖè kp’ɛ́ ɖɔ̀

Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou.	A sixu do zemijan ɖo Kutɔnu toxomɛ

Chaque nuit, l'oiseau chante.	Zanmɛ tegbe ɔ, xɛvi ɔ nɔ ji han

Que reste-t-il encore à écrire à présent ?	Aní ká lɛ́ kpo din bɔ̀ mì nà wlán ?

Ta main me refroidit.	Alɔ towe fá dó wŭ cè

C'est plus ou moins bon.	E nyɔ́ sɔ̀ mɔ̆ ă

Il a aspergé d’eau le vodoun.	É mì sin dó vodún ɔ́

Le vent continue à souffler.	Johɔn kpo ɖo nyinyi wɛ

bassin	agbàngbájέ - alinmὲ - dò - sindò

On a cloué le corps de Jésus sur la croix.	E ká agbaza Jezú tɔn ɖ’aklúzú jí

Il a arraché mon pagne.	E gbì avɔ cè

Cela vaut cent Francs.	E xɔ̀ kpɔ́nwun ɛnɛ̀

Bon courage.	Kú cɛ́

Vendez-moi du amiwo pour cinq cents Francs.	Mi sa amiwɔ́ zozo kpɔnwun ko nu,

Vous avez tous les deux besoin d'un repos .	Mi mε we lε bi we do gbɔjε sin hu do

Où est allé ton père ?	Fítɛ́ wɛ̀ tɔ́ tówé ká yì ?

On les rencontre dans différentes régions	Un nɔ kpe ye ɖo fi gege.

pâques	pákì - pásíkwà - páskwà

Il n’a pas accepté ce qu’on a dit.	E gbɛ́ xó mĭtɔ̀n

déité d'une ville, d’un pays	tò vodún

Je me suis coupé avec mon couteau.	Jìví cé gbó mì

Un homme élancé est venu te voir et ne t'a pas trouvé	Dawe gɛgɛ ɖe wa ba we kpo

Dans quelle forêt peut-on trouver un arbre tel que son fruit soit aussi beau ?	Nùkán tɛ́ mɛ̀ e sìxú mɔ̀ atín mɔ̀kɔ́ ɖé bɔ sínsɛ́n tɔ́n ná nyɔ́ ɖɛkpɛ́ sɔ́ mɔ̆

N'es-tu pas tout à fait réveillé ?	A ma fɔ́n bĭ à ?

Ton vélomoteur fait beaucoup de bruit.	Zokɛkɛ́ tówé nɔ́ ɖú zingídí dín

Je pèse seulement 75 kg .	Kilo kanɖe gban nukun atɔɔn jεn un nɔ da

Il est bon.	E fá xomɛ̀

Sossu est allé demander la main d'Ayaba.	Sosu yì byɔ́ Ayaba

Ils écoutaient ses paroles.	Yĕ ɖò xó tɔ́n lɛ́ sè wɛ̀

Mes boucles d’oreilles sont devenues blanches.	Tógbé cé jɛ wŏ

marcher sur la pointe des pieds	zɔ̀n gè jí - zɔ̀n genu

Je les avais plongées pendant 15 secondes dans l'eau bouillante	Un nylɔ ye do sin ɖe hun agban ɔ mε nu nukun hwihwe afɔtɔn.

C’est presque un village 	E ɖibla nyi gleta.

L’enfant a été très malade et est tout menu.	Vì ɔ́ j’azɔ̀n káká bó cí tebetebè

L’affaire m’a abattu.	Xó ɔ́ tlú kan nú mì

Il écoute toutes les paroles du maître 	E nɔ se mεsi ɔ sin xo lε bi.

Il a mis l'échelle contre le mur.	E sɔ́ alyá gán ɖó dò wú

Leurs murmures firent que le Seigneur envoya contre eux des serpents venimeux.	Nùhlúnɖɔ́ yètɔ́n wɛ́ zɔ́n bɔ̀ Aklúnɔ́ sɛ́ dàn aɖinɔ gègé dó yĕ

Elle aurait préféré que tu écrives en anglais 	E na ɔ ba nu a nε wlan nu do glεnsingbe mε.

A peine ai-je fini de manger que tu m'as appelé	Un ɖu nu fo trolo jɛn a ylɔ mi

Ne dis donc pas de bêtises	Hun bo ma ɖɔ fanfun o.

Qui a écrit cette lettre ?	Mɛ wɛ wlan wema elɔ ɔ ?

Il vaudrait mieux que tu réfléchisses bien à ce que tu vas faire.	Nu a lin tamɛ ganji nu nuɖe a na blo ɔ, e na nyɔ hu

Le pays s’est agité.	To ɔ dán

Voici de la sauce de gombo.	Fevi nusunnu ɖie

Tu t’en vas par là (d’où je viens) ?	A wá xwè dĕ à ?

Regardez bien les allées avant de passer dans le marché de Tokpa.	Mi vɛ́ nɔ kpɔn ayí ganji bo gbɔn Tɔkpa xi ɔ mɛ

Je viens de Ouidah	Un go sin Glexwe

Le malade reste fort.	Azinzɔnnɔ ɔ syɛn wu

Le vélo tourne à vide.	Kɛkɛ́ ɖú lɛ̀ kpé

hǔn mɛɖe ɖo na van nukun dó mɛɖe ă. Mɔ dokpo ɔ, mɛ bi ɖo acɛ bo na se bo jlá nù é ɖo jijɛ wɛ ɖo to ɔ mɛ kpo togudo lɛ é kpo. E hɛn wlɛnwin ɖebu ɔ, é na ba bo do se na	Gbɛtɔ bi ɖo acɛ bo na lin nù é do nuwu bo ka na ɖɔ xo

La bouteille a éclaté avec fracas.	Go ɔ wú gbawùn

Je verrai.	Un ná ɖò kpúkpɔ́n wɛ̀

rendre hommage	jŏ avalú mε - xò gbè

Il m’a donné un baiser.	E kísi nú mì

Tu veux bien m' écouter ?	A ba na ɖo to mi à ?

Pourtant, il n'a pas eu d'argent.	Co bɔ ka mɔ kwɛ a

Une vieille mouche réunit ses trois enfants et leur dit…	Sukpɔ kpikpo ɖokpo kple vi tɔn atɔn lɛ bo ɖɔ nu ye ɖɔ…

Tôt ou tard, tu en subiras les conséquences.	E ká kó yá ɔ́, a na sè xɔxɔ tɔ̀n

C’est le temps de la moisson.	Jinukun kikɛn hwenu wɛ

Le jour prévu est reporté à une date ultérieure.	Azàn ɔ̀ sún

Il tourne autour de moi.	É ɖò jaja xo do mí wɛ̀

Kofi n'est plus parti.	Kofi sɔ yi ă

germer	tɔ́n - tɔ́n kùn - wŭ kùn

Tu cries trop.	A nɔ sún xó dín

Cela convient.	É kpé ná

accélérer un moteur	nă kàn

Il n’en réchappera pas.	Nù ɔ́ ɖíé tɔ gɛ̀ dó jì tɔ́n é

Tu es plus grand que ton frère.	A fɔn ta tè nɔ̀ví tówè

Les bateaux glissent sur l’eau.	Tɔjihun lɛ ɖo ɖiɖiɖiɖi wɛ gbɔn tɔ ɔ ji

Il a mal au ventre.	Xomɛ tɔn flí

cassure	lìlɔ́ - lùlɔ́

C'est difficile avant de trouver une fille qui aura un copain.	Mɛ e ya cobɔ e nɔ wa mɔ mɛ ɖokpo bɔ e na ɖo asu ɖokpo ɔ

J'ai pense que les hôtels étaient très chers	Un lin ɖɔ gbedutεn lε nɔ vε axi

Il vient d'un vrai village.	Gletatan wɛ e gosin

La rivière grossit.	Tɔ ɔ́ ɖò jìjí wɛ̀

Mange un bon morceau de cela avant de t’en aller.	Bó ɖu tɛɛ̀n cóbó wá yì

On l’a marié en dernier.	E d’ɛ̀ gbɔ̀n tó

Je te dis que je n’ai pas soif.	Un ɖɔ nu we ɖɔ kɔ kun xu mi o

Il ne regarde personne.	E nɔ kpɔn mɛti ă

chercher à mettre le bon droit de son côté	bà hwεjijɔ

Le maïs a formé des épis.	Gbadé ɔ́ fɔ̀ vĭ

Je travaille au port depuis dix ans 	Un ɖo azɔ wa wε ɖo tɔjihunglitεn sin xwe wo ɖie.

Mettez-vous à genoux	Mi jɛ kpo

La femme va chercher de l'eau au bord du fleuve .	Nyɔnu ɔ yi sin ba gbe ɖo tɔ to

Pas encore.	E kpo kpɛɖe

écrire une lettre	gìn wèmá - wlăn wĕmà

Je pense que j'aimerai ce travail.	Un lin ɖɔ un na yi wan nu azɔ enε ɔ

Dossu raconte cette histoire.	Dosu dó lò bó ɖɔ jí

Il coupe l’herbe.	E ɖo gbehan ɔ sɛn wɛ

pagne aux couleurs variés	avɔ̀ lĭcìlĭcì

C'est parce que mon père est mort que j'ai pleuré	Tɔ ce ku wɛ zɔn bɔ un ya vi

Tu ne sais pas tenir ta langue.	A nyɔ̆ nu towe hɛ̀n ă

Tu t’habitueras à ce travail.	Azɔ̀ élɔ́ ná má wè

On va le circoncire	E na gbo ada n'i

Il a vu la douane de loin.	É mɔ̀ denu ɔ sɛ́ dó

Il a eu recours au chef.	E hɔ́n wá yí sù găn

vannier	suvílɔ́ntɔ́ - xablotɔ́ - xalɔntɔ́ - xasunblotɔ́ - xasunlɔntɔ́

Voici ton cadeau.	Ajɔ towe ɖie

Mais si la première poule a pondu le premier oeuf.	Bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wɛ ɖo azin nukɔntɔn ɔ

Rite du viɖétɔ́n	Hɔntojɛ̀, hɔntojijɛ

Je n'avais pas besoin d'aller faire des courses.	Un sɔ ɖo nu xixɔ sin hudo a

Il m'a donné trop peu de temps pour écrire ces quelques pages	E na mi gan mε kpεɖe na do wlan wemakpaxwe enε ɔ lε.

Quel film avez-vous vu hier ?	Yewunkɔnnyiɖowu ɖe tɛ mi kpɔn sɔ ɖe wa yi ɔ ?

Cela ne servira à rien.	E ná xò flo go ɖò wŭ tɔ̀n ă

Ils sont venus en masse contempler ce qui s’est passé.	Yĕ ny’ahwan gugu wá jà nù é jɛ́ ɔ́ kpɔ́n gbé

Les livres étaient rangés sur l’étagère.	Wemaxixa lɛ nyi tito ɖo akakaɖa ɔ mɛ

Les élèves vont dessiner un ballon 	Azɔmεvi lε na ɖe ayihunmlimli ɖokpo.

Danser avec lui	Yi we n'i

Il est mort à un âge avancé.	Sɛ́ ɖó zàn n’í

Le haricot est bon pour faire des boulettes.	A sɔ̀ mɔ̆

Il coupe le riz	E ɖo mɔlikun sin wε

Au-dessus de chez moi	Xwe ce sin aga

fainéant	fɔnlínnɔ̀ - likpánɔ̀

être boiteux	kú sé

Son enfant est bien portant.	Vì tɔ́n ɖò jógúnjógún

La première poule.	Koklosi nukɔntɔn ɔ

Et son fils a un chapeau à la main 	Bo vi tɔn hεn gbakun ɖo alɔ mε.

Je vous aime	Un yi wan nu mi

Eux, aussitôt, laissant la barque et leur père, le suivirent.	Azɔn ɖokpo ɔ, ye jó akló ɔ kpodo tɔ́ yetɔn kpo dó, bo xwedó e

Je n’ai pas l’habitude de faire cela.	E má mí gbɔ̀n mɔ̆ ă

J’ai lu ces histoires 	Un xa hwenuxo enε ɔ lε ɖe.

Le vent pousse le nuage 	Jɔhɔn ɔ ɖo akpɔkpɔ sisε wε.

Il partira.	E na yi

Elle est malade.	E ɖo azɔn jɛ wɛ

L’ananas est vert et jaune et mûr.	Agɔn ɔ ɖo amamu, ɖo koklojo bo mya

L'argent me manque.	Akwɛ́ hán mì

Je ne suis pas tranquille.	Hùn cé ɖ’agà

Je ne sais pas pourquoi.	Un tuwùn nù é wútú wɛ́ é ă

La farine est pure et très fine.	Linfín ɔ́ mɛ́ kpɔ́ɖɔ́kpɔ́ɖɔ́

fixer un délai	ɖŏ hwenu

salle de justice	hwɛ xɔsà

Il s’est précipité sur l’argent.	E wlá kwɛ́

Je suis trop jeune pour vous 	Un nyi yɔkpɔvu din nu mi.

Il fait le malin.	É ɖò glagla bló wɛ̀

Nous allons nous mettre à l'ombre.	Mì ná yí nɔ yɛtɛ̀n

Elle appelle leurs poules.	E ɖo koklo yetɔn ylɔ wɛ

Je fais manger mon neveu	Un ɖo nuɖuɖu na nɔvivisunnu ce wε.

au nom de dieu	ɖó măwŭ tamὲ

laisser voir sa nudité sans le savoir	blε̆ mε ɖù

La maladie s’est apaisée pour moi.	Azɔn ɔ húhwɛ́ nú mì

Tu t’abstiendras de manger du sel.	A na gɔ̀n jɛ ɖù

II est tombé plac	E j'ayi gbli

Une femme ne sait pas danser et prend prétexte de ses longues mamelles.	Nyɔnu nyla we bo ɖo nu anɔkan.

Nous sommes de la même souche.	Hὲnnúmɔ́ cé wὲ

La pâte est bien liée et est presque élastique.	Wɔ̀ ɔ́ dɛ ganjí bó ɖo lánkólánkó

Les fruits mûrissent en automne 	Atinsinsεn lε nɔ mya ɖo ji hwenu.

Je ne l'ai pas remarquée.	Un ɖó kɛ́n jí ă

Oui, je suis allé au marché.	Ɛɛn, un wa aximɛ

Ils n'ont jamais eu d'enfants.	Yĕ jì vì kpɔ́n ă

Ce n'est pas de ma faute.	Hwɛ ce wɛ̀ ă

L'instituteur nous enseigne la prière, le catéchisme, la lecture, l'écriture, le calcul, le chant .	Mεsi ɔ nɔ kplɔn mi yεhwexixa, mawusεn lε, nuxixa, nuwlanwlan, akɔntabiblo kpo hanjiji kpo

Une voiture arrive.	Mɔ̆to ja

Il s'est moqué de moi.	E cá mí kó

Il est allé à la maison.	E yì xwé gbè

Où travaille-t-il ?	Fitε e nɔ w'azɔ ɖe ?

Moi, je travaille à la poste.	Nyɛ nɔ w'azɔ́ ɖo Posu

ah tiens !	àànyí - ké ! - kée !

Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.	Ee tɔ ton ku ɔ, Kofi yi Agbomɛ

La rivière grossit.	Tɔ ɔ́ ɖò jìjí wɛ̀

nulle part	fí ɖĕ ă - fí tí ă - fí tí... ă - sɔ́

Laisse-moi finir mon travail.	Jò mí dó má w'azɔ̀ cé fó

Il n’en a dit qu’une partie.	E gbó ɖɔ̀

L'amour est un poème.	Wanyiyi nuxixa wɛ

L’enfant est sous le lit.	Vi ɔ ɖo zan ɔ gwlɛ

Combien vends-tu tes bananes ?	Nabí a nɔ sà kókwé tówè ?

Ne dédaigne personne.	Ma dó vɛ̀ nú mɛɖe ó

En chemin.	Ɖo ali ji

Midi sonne au clocher du village	Gan wewe xo ɖo gletoxo mε.

Elle s’est précipitée sur la marchandise.	E wlá agbàn

C’est prêt.	É sɔ gbè

Il a déclenché la flèche contre moi.	É fɛ́ gă dó mì

Il me fatigue.	É ci mì

Il sait que je viendrai.	E tuun ɖɔ un na wa

La pauvre maman les raccommode.	Nɔ tɔn wamanmɔnɔ ɖo ye tɔ wɛ

L'anse du seau.	Soo sín alɔ̀

Est-ce que vous êtes à la maison ?	A ɖo xwegbe a ?

Ils sont juste en face d'une boîte de nuit.	Ye ɖo nukɔn nu nuxixotεn zanmε tɔn ɖokpo

Sauf erreur, c'est cela.	Enyí un ma lɛ́n nyidò á hŭn, é jɛ́n nɛ́

Et demandent des explications, elles cherchent querelle.	Bɔ kan byɔ, ye nɔ yi jlɛ

Une vieille vendeuse ne vend pas son étalage d'un seul coup.	Yă agbannɔ̀ má sà kpétè

Il fait bon être avec lui.	É víví hà ɖésú

C'est pareil	Nu ɖokpo ɔ wε

Tout son pain	Wɔxuxu tɔn bi

Il lui a appliqué de la poudre.	É tá n’í

Ils ne doivent pas bavarder en classe.	Ye ɖo na ɖɔ xo ɖo wɛ xɔ mɛ ă

Il a buté et est tombé.	É klɛ́n afɔ bó j’àyĭ

Je ne sais pas, trente-cinq ans peut-être : 	Un tuun a, e si nyi xwe gban atɔɔn.

Tout un quartier a été incendié.	Slă bùté ɖokpó ɔ́ bì jí zò

L’enfant tremble de fièvre.	Vì ɔ̀ nɔ́ súsɔ́ avivɔ kɛkɛkɛ̀

II a pris un peu de beignet	E gbla klɛklɛ nu

Vous êtes à pied ou en voiture ?	Mi zɔn afɔ kabi mi hɛn mɔto?

Lorsqu’il fini de parler.	Ée é ɖɔ̀ mɔ̀ vɔ̀ ɔ́

J’ai trouvé un hérisson qui s’était mis en boule.	Un mɔ̀ ajijakúzɛ̆n ɖokpó b’ɛ́ wló éɖéé bó cí gblóbóétwé

Nous avons vraiment de la chance .	Mi ɖo ta dagbe din

Donne-moi un exemple.	Nă mì kpɔ́ndéwú ɖokpó

Il se dirige vers moi, les deux mains tendues : 	E ja jawe gɔn ce, alɔ wε lε didlεn.

Ayant appris que Jean avait été emprisonné, il se retira à Cotonou en banlieue.	Ee é sè ɖɔ è wli Jaan dó gankpa mɛ ɔ, é gosin finɛ bo yì Kutɔnu gbéjí

Quel jour de ce mois viendrez-vous ?	Sún élɔ́ mɛ́ ɔ́ azan tɛ́ gbe mi na wá ?

tomber d'accord	jὲ kpɔ́

Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.	Azan atɔngɔ gbe ɖe e jlo na bε ɔ, hannuhannu vɔvɔ han ɖu i ɖo alɔ ɖisi

être fiancé	zùn xɔ́ntɔ̀n xá mɛ

Le soir, lorsque le soleil se couchera à l'ouest, tu dois monter sur le grand rocher et te précipiter dans le fleuve.	Gbadanu ɔ, hwenu ɖe hwezivɔ na yi lisaji ɔ, a na xa so ɖaxo ɔ ji bo na byɔ tɔ ɔ mɛ

Il a un front bombé.	É ɖó nukɔn nɛwùn

Il est dix heures passées.	Gban wò xó dín

tracer un sentier	ɖè yehwín

Peux-tu m'en donner la preuve ?	A ná sìxú ná wŭntun ɖé nú mí à ?

Des yeux clairs.	Nukun zawezawe

Quand je viens…	Nu ma jawe…

Cela ira mieux.	E ná gbɔ̀

Les petits oiseaux font gonfler leurs plumes.	Xɛvi kpɛvi lɛ nɔ hlɔn fun yetɔn

Il tremble très fort.	E nɔ́ súsɔ́ kɛkɛkɛ̀

Toc-toc !	Kɔkɔkɔ !

barbe	atán - gbakɔtán

A 8 heures moins le quart	Ɖo gan tantɔn kpo cεju afɔton.

Le véhicule ne veut pas démarrer.	Hùn gbɛ́ zò

serpent	akpàca - ayìmὲnú - dàn - lyò

Trois blessés.	Mɛ atɔn gble wu

Grand roi	Xɔsu ɖaxo

Ce sera très bien.	E ná mɛ́ sìn

On a demandé une femme en mariage pour un impuissant.	E byɔ asi nu nɛkunɔ

Forge-moi ce coupe-coupe.	Tɛ́n gyankpa élɔ́ nú mì

Elle est venue au marché pour faire ses emplettes.	E wá axi xwlé gbé

Je sais que je t'aime	Un tuun ɖo un yi wan nu we.

  Donc, elles sont déjà grandes	Donk, ye ko su

être terrible	dɔ̀n nylăn dŏ - nylă hùn

Prends garde à toi avec eux.	Cɔ́ hwiɖéé ɖò yè tɛ́ntín

Il n'est pas allé.	E gɔn yiyì

Il a penché la tête.	É zé ta ɖo kɛ́n

J'ai un chat dans la gorge.	Un xlá kɔ̀

L’ananas est vert, jaune et mûr.	Agɔn ɔ ɖo amamu, ɖo koklojo bo mya

Il y a eu du désordre dans la réunion.	Kplé ɔ́ fàn

Voici Sagbo	Sagbo ɖie

Il a apporté une montre pour Monsieur Agossou.	E hɛn gan ɖokpo wa nu Agosu

briser	fέn - gbà - gblĕ - lɔ̆ - wɛ̆n

huitième mois de grossesse en obstétrique traditionnelle	sun maxamaxa

Le devin ne biaise pas.	Nu bokɔnɔ nɔ wa yɛ a

Je t’ai vu.	Un su we dó

Cet enfant est squelettique.	Vì élɔ́ ɖó xú gláógláó

La pente de la colline	So ɔ sin dodo

Il a les yeux bleus.	E ɖo nukun fɛsinnɔ

Le chat s'est installé sur une armoire	Awii ɔ ba tεnmε ɖo avɔgba ta.

A quand ?	E yi hwetεnu ?

Il a poussé quelque chose vers moi.	E kpíkpé dó jĭ cè

Méfie-toi de ce serpent.	Hɛn ayi towe dó dan nɛ́ ɔ́

Il est tombé sans bruit.	É j’ayì kpɛ́cɛ́wún

J’ai des soucis.	Adi hu mì

écosser l'arachide	tɔ́n aziín

Si je trouve quelqu'un, je le lui enverrai.	Enyí un mɔ̀ mɛ ɔ́, un na sɔ́ sɛ́ dó è

Où vas-tu ?	Fitɛ yi a ɖe ?

Il écoute toutes les paroles du maître.	E nɔ se mɛsi ɔ sin xo lɛ bi

Toutes ces opérations sont justes .	Nu ɖe a blo lε bi sɔgbe

Je ne pense pas que tu veuilles vraiment le savoir.	Un ɖi nu a jlo nugbo na tuun a

Ils l’ont félicité.	Yè sɔ́ alɔ n’í

Il est fait autrement que ses congénères.	É cí vò

C’est moins cher que de la fiente (C’est très bon marché).	E kpɔ̀ hú mĭ

Quand arriverons-nous là-bas ?	Hwetɛnu mi na jɛ dɔn ?

C'est lui que j'attends.	E kpɔ́n wɛ un ɖè

J'apprends des mots petit à petit.	Un ɖo nu kplɔn wɛ dɛdɛdɛdɛ

se dédoubler pour aller à la	yì zăn jĭ

Nous sommes en train de préparer la fête.	Mĭ ɖò xwè nù sɔ́ wɛ̀

Il est derrière.	E ɖo gudo

Cette femme a rompu avec son mari sans crainte et rien n’est arrivé.	Nyɔ̀nú élɔ́ gbɛ́ asú tɔn fayikò bɔ̀ nù tí jɛ̀ ă

J’ai perdu son adresse 	Un hεn 'adresse' tɔn bu.

Grâce à toi, il vaincra sans aucun doute ses ennemis.	Ɖo hwɛ wutu ɔ, e ɖo na ɖuɖo kɛntɔ lɛ ji

Mais la vue est superbe.	Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din

C'est mon père.	Tɔ́ cé wɛ̀

Il fumait une cigarette quand je suis entré dans la pièce.	E ɖo azɔ nu wɛ hwenu ɖe un byɔ xɔ mɛ ɔ

carré	adaεnεnɔ̀ - adεnεnɔ̀

Je dois te voir obligatoirement.	Un ɖó ná mɔ́ wè dandàn

Cela ne me concerne pas.	É vá dó wù cé ă

La mère lui dit 	Nɔ ɔ ɖɔ n'i ɖɔ.

Qui cherches-tu ?	Mε ba a ɖe ?

Il est un peu fou.	E hun ta ɖu kpɛɖe

Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne : 	E nɔ e ɖokpo nɔ bo nu ci kɔ ni e ɔ, Tere ze gbeta bo na yi ba xɔntɔn gbe ɖɔkpo.

As-tu soif ?	Sinbla sin we wε a ?

Je lui ai ordonné de ne pas aboyer	Un kplɔn ε ɖɔ n'ε ma su xo o.

Ton père ! (Insulte).	Tɔ we !

La goyave est très mûre.	Kɛ́nkún ɔ́ myá bó cí xɛtoò

Dieu veillera sur toi, que Dieu te garde.	Mawu na hɛn we, Mawu na kpɔn we

Nous aussi !	Mi ɖe lε ɖesu

Mon père m'a privé de nourriture.	Daá cé tɛ̀ nùɖúɖú mì

Et s’approchent des fermes quand il fait nuit.	Bo nɔ sɛ kpɔ gleta lɛ hwenu ɖe zan ku ɔ

Il y avait de la joie dans leurs yeux 	Awajijε ɖo nukun yetɔn lε mε.

Il vaut mieux qu'il ne vienne pas.	Enyí é gbɔ́ bó gɔ́n ɔ́ é nyɔ́ hú

faire les beaux yeux à quelqu'un	blŏ àcɔ́ nukún mε

Lentement, sans hâte, le caméléon monte au fromager.	Dɛ̆dɛ̆, kábákábá agánma nɔ liyá hŭn

Lorsque le cakatu est sorti vous avez trouvé son glo. Avez-vous trouvé le moyen d'échapper à l'hyène dévorante ?	Cakatu wɛ tɔn bɔ mi mɔ glo tɔn. Hla sɔ ɛ ɖu le ɔ mi mɔ à ?

Le promeneur s’est perdu dans la forêt.	Saditɔ ɔ bu ɖo zungbo ɔ mɛ

Il fait beau.	Gbɛmɛ zawe

Va-t-en !	Bɛ̆ hwiɖé sín !

Es-tu un margouillat pour que si tu défèques le blanc ne manque pas dessus ?	Alɔtɔ wɛ nu we bɔ a nyɛ mi ɔ wewe mɔ nɔ han ɖ'e wu à ?

Elle porte des perles au mollet.	É gbo jɛ̀ dó húngómɛ̀

Il est tout enflé.	É ɖò kejekeje jɛ wɛ̀

chambre froide	laglási xɔ mὲ

remettre sur le feu	gblɔ̆ zò dŏ - glɔ̆ zò dŏ

Le maître nous lit des histoires intéressantes	Mεsi ɔ ɖo hwenuxo vivi xa nu mi wε.

Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur : 	Trolo mε ɔ, e ɖido lilεlilε ɖo zogbεn gbe, e ji mε nyɔ bo se wuvε kaka bo ku.

Amenez-la vers huit heures demain.	Mi kpla wa ɖo gan tantɔn mɛ zanzan

Un homme allant se soulager commença par se torcher. - Si l'un va vite, l'autre aussi va vite.	Nya ɖe xwe ada bo sunsun yonu. - Đe ya ɔ, ɖe nɔ ya. 

C'est un homme sans pitié.	Gbɛtɔ́ masegbɔnɔ wɛ̀

Quand est-ce que le bus de huit heures arrive à Cotonou ? 	Hwetenu gan tantɔn mε sin hun ɔ na wa Kutɔnu ?

Il y a foule au puits.	Tɔ ɔ xɔ́

Belle fille ! Viens me dire bonjour.	Atóbɛ̀ ! Wà dó gbe nú mì

frapper à la porte	xúxú kpɛ́

Oui, c'est un peu loin	Ɛεn, e lin kpεɖe

Qu’est-ce que cela signifie pour toi ?	Tínmɛ́ tɛ́ xwè é nɛ́ ɔ́ ká ɖó bɔ̀ a tuun ?

Merci, tu réussiras	E na cɛ nu we

II fait froid	Avivɔ gbɛ

Que projettes-tu de faire avec cela ?	Ani a lin ná dó wá ná ?

Tes péchés sont pardonnés.	E zé hwɛ towe lɛ́ kɛ wè

Kofi est maître du cours élémentaire.	Kofi mɛsi wemaxɔmɛ ayijɛ tɔn mɛ

Il est venu en pleine nuit.	É wà zànxwétè

Considérant qu'une conception commune de ces droits et libertés est de la plus haute importance pour remplir pleinement cet engagement.	Ee nyi ɖɔ linlin ɖokpo ɔ ɖuɖo nu acɛ, sisi kpodo mɛdesunɔsi jijɛ gbɛtɔ tɔn le, wɛ nyi nu taji ee na zɔn bɔ mi na nyi sɛn elɔ lɛ e ɔ

Je traduis le français en fon.	Un nɔ ze francegbe ɖo fɔngbe mɛ

C'est incroyable.	E sìxú ɖì ă

Je suis satisfait, je suis très heureux	E vivi nu mi

Cette femme a conçu alors qu’elle avait un nourrisson.	Nyɔ̀nú nɛ́ ɔ́ mɔ̀ kpɛ́ xò

Ca m'a bouleversé.	E xɔ̀ wù nú mì

nuit et jour, jour et nuit	zàn kézè

S’il y a une tempête, le vent casse les branches des arbres .	Nu ji jɔhɔn ɖe ɔ, jɔhɔn nɔ wεn aw'atin lε tɔn

Il tient en main les deux bouts qu'il essaie de joindre.	E hɛ̀n nŭ wè é dɔ̀n kpé é ɖé lɛ́ é alɔ mɛ̀

à vrai dire	é nyɔ́ wá ɔ́

Paul, voici Jean	Paul mε ɖe nɔ Jean ɖie.

observer l'interdit	nyì sù

Salut pour le chemin	Ku d'ali

La pluie a sapé ce mur.	Jì slá dò élɔ́

Il a arraché mon pagne.	E gbì avɔ cè

Ce livre me fait beaucoup défaut.	Wèmá élɔ́ hú dó mí ɖaxó

Souviens-toi de le nourrir à cinq heures tous les jours !	Flin bo na n'ɛ nuɖuɖu gan atɔɔn mɛ azan lɛ bi

Que cherches-tu ?	Étɛ́ bá á ɖè ?

– Yì bo wa gbɔ̀n mɔ̆ 	Jezú ká ɖɔ́ n’í ɖɔ̀ : – "Yì bo wa gbɔ̀n mɔ"̆

Tu choisis un livre 	A na sɔ wema xixa ɖokpo.

Elles sont parties à la nuit tombante.	Ye ɖiɖo ɖo zan kuku mɛ

La porte de la chambre.	Xɔ ɔ sin hɔn

C’est très bien.	E nyɔ́ káká

faire marcher quelqu'un	gbɔ̀ acà kò mε wŭ

II a donné une réponse fixe	E na gbeta

Ils m’ont enserré.	Yĕ vùn blá mì

Les noix de palme sont bien détachables.	Dè ɔ́ ɖì sún

Tu parles trop vite.	A nɔ ɖɔ̀ xó bléblé dín

qu'il en soit ainsi	amĭ !

Il possède l’amulette pour se défendre contre cela.	É ɖó glŏ tɔ̀n

Il lui a donné un coup de bâton	E gan kpo n'i

manquer l'école	gɔ̀n azɔ̆mὲ

La lune s’est couchée.	Sun yi xɔ̀

Le malade mange une mangue mais pas de banane 	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga ɖu wε amɔ e ɖo kokwe ɖu wε a.

Un incendie s’est déclaré.	Sìn ɖà nŭ

Mange-le	Đu i

Elle-même.	É ɖé

Tu as creusé un fossé dans quelle partie du champ ? 	A kun do ɖo fitε ɖo gle ɔ mε ?.

Nous sommes en train de faire un nouveau terrain de football.	Mĭ ɖò bɔ̌luafɔsɔ́xotɛn ɖĕvo bló wɛ̀

Le perroquet danse sur le toit 	Alε ɔ ɖo we ɖu wε ɖo xɔ ta.

Pour que nous arrivions à bien faire ce travail, il faut faire chaque tâche l’une après l’autre.	Bó ná dó wà azɔ̀ élɔ́ n’í ná kpà mì ɔ́, tɛ́nwínlɛnwín tɔ́n wɛ̀ mì ɖò ná bló

C'est un bon chien 	Cuku ɖagbe wε.

Garde la maison.	Cɔ́ xwé ɔ́

Ne mange pas avec les doigts.	Ma ɖu nu kpodo alɔvi kpo o

La papaye est tout juste mangeable.	Kpɛn ɔ myá ganjí ă, é kpa hlè

manque de confiance	jimaɖe - jimaɖè

Je ne sais presque rien.	Un tuwun nuti ă

J’ai trébuché sur une pierre.	Un gb’afɔ d’áwinnyá wú

Mes petits frères jouent dans la cour	Nɔvi ce lε ɖo ayihun da wε ɖo kɔxota.

Fais autrement.	Blŏ alɔkpà ɖĕvo

Mets-y le feu.	Dŏ zo mɛ̆

Attache-le.	Sin k’ɛ̀n

Tu es bavard.	A nɔ yá nu dín

Ce n’est pas étonnant, qu’importe !	E ká baɖá ă

Eh bien, vends-le pour te procurer quelque chose.	Bó sɔ́ sa ɖù

Je n’ai pas de femme	Un ɖo asi a

Les voleurs ont pillé ma maison.	Ajotɔ́ lɛ́ vɔ̀ xwé cè

Il y a la rivière partout et de l’eau partout	Tɔ nɔ gbɔn fi bi bɔ sin ɔ gbɔn fi bi

Vous pensez que Sika a oublié qu’ils avaient parié que Koku va l’inviter.	Mi lin ɖɔ Sika wɔn ɖɔ ye kɛn ɖɔ Kɔku na ylɔ emi

Si vous prenez l'habitude de manger des haricots avec les gamins, ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse.	E ɖo abɔbɔ gbɛ do xa yɔkpɔvu lɛ wɛ ɔ, gbɔmikwin wɛ ye nɔ wa cyan do kamɛ nu mɛ

C'est Sagbo que je cherche. 	Sagbo ba wε un ɖe.

être ivre	ahàn mŭ mε

Derrière la bête	Kanlin ɔ gudo

Et commettent des méchancetés extrêmes.	Bo nɔ ɖo adaka xo xa wɛ

Je me demande ce que je vais dire.	Un ɖo kikan byɔ nyɛ ɖe wɛ nuɖe na ɖɔ ɔ

Va me changer cet argent.	Bó yí cɛ́ kwɛ́ élɔ́ nú mì

Je le rencontre dans la rue	Un nɔ kpe e ɖo ali ji.

Cela finira par casser.	É ná wá wɛ́n

Il fait clair de lune.	Sun hwé ɖì

Dégagez d’ici.	Mi ɖeɖɛ̀ miɖéé sín fí

Ils doivent se marier dans deux mois.	Ye ɖo na wli alɔ ɖo sun we mɛ

Son bras est affaibli	Alɔ tɔn gbɔjɔ

Ce n'est pas de ma faute.	E sɔ́n wŭ cè ă

Je prends mon petit déjeûner.	Un ɖo zanzan nuɖuɖu ɖu wɛ

Je feuillette mes nouveaux livres de classe avec plaisir.	Un ɖo wemaxixa yɔyɔ ce lɛ hun kpɔn wɛ kpodo xomɛhunhun kpo

J’ai une crampe au pied.	Yɛ̀ dó gan afɔ cè

Il est venu au milieu de la foule.	E wa agun ɔ tɛntin

J'apprends des mots petit à petit.	Un ɖo xogbe kplɔn wɛ dɛdɛdɛdɛ

Cet enfant est trop ennuyeux.	Vì élɔ́ sín wàxála gbɛ́ dín

Nous sommes trois ici et nous avons six maisons.	Mi mɛ atɔn ɖo fi bo ɖo xwe ayizɛn

Cela va de plus en plus mal.	E ɖò nylànylá d'é jí wɛ̀

Je meurs de soif.	Kɔ xu mi tawun

Forger le fer	Tun gan

Je lui déplais.	Nù cé nɔ́ vɛ́ wŭ tɔ̀n

Quand le tam-tam change, les pas de danse changent aussi.	Hun ɖe ɖyɔ ɔ, wefɔ tɔn nɔ ɖyɔ

Le jardinier repique ses salades.	Jikpamɛnɔtɔ ɖo salada do wɛ

Des garçons gentils.	Sunnu ɖagbe

Il est venu chez moi pendant que je travaillais.	E wá gɔ̆n cè hwenu è un ɖ'azɔ wá wɛ́ é

Que sèmes-tu ?	Nukún tɛ́ a ɖò dìdó wɛ̀ ?

s'accoupler (pour les chiens)	kpé gŏ - slέ gŏ

Les fleuves du Bénin.	Tɔsisa Bɛnɛ tɔn lɛ

être insensible	kú xomɛ̀ - tlí jì

Débranche électricité.	Sún lɛtlíki kan ɔ sín

Il est en colère.	Xo tɔn mɛ gblé

Je viens, et me mets à genoux et remercie beaucoup : 	Un wa, bo ɖo kpojijε, lobo do ku kaka.

C’est maman qui sera contente.	Mama wɛ e na vivi na

Le malade est dans la chambre.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ tomɛ

Il parle bien la langue française.	É sè amagbè

Mais, en revanche, il y a un grand aéroport.	Amɔ jɔmεhunj'ayitεn ɖokpo ɖo fi

Ma grande soeur a enfanté	Dada ce gba go

L’enfant grondé promet de mieux travailler.	Vi ɖe ji e su xo ɖo ɔ, na gbeta ɖɔ mi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ

Il est tombé de vélo.	E j’àyì sín kɛkɛ́ jí

Où as-tu mis l'aiguille ?	Fítɛ́ a sɔ́ nyɛ̀ví ɔ́ ɖó ?

Il a visé l’oiseau avec son fusil.	É kpé tú dó xɛ ɔ́

Nous marchons sur la terre labourée .	Mi ɖo zɔnlin ɖi wε gbɔn ayikungban lilε ji

L'animal qui n'a pas de queue, c'est Dieu qui lui chasse les mouches	Kanlin e ma ɖo si a ɔ, gbɛ wɛ nɔ nya sukpɔ n'i

Ma chaîne de vélo est détendue.	Cɛ́ni ce bɔ̀

Goutte à goutte	Tówún tówún

Nous sommes serrés les uns contre les autres.	Mì ján

Moïse érigea un autel.	Moyízi nyi zùn ɖokpó

Cela me pèse.	E kpɛn mì

J’ai grand faim, je t’en prie donne-moi quelque chose.	Xovɛ sin mì tlala, kɛnklɛ́ɛn, bo ná mì nùɖé

Tu es au bord de quoi ?	Etɛ to a ɖe ?

J'ai acheté de la viande et j’achèterai encore la marmite ?	Un xɔ lan bo na xɔ zɛn à ?

La pluie tombe en fines gouttelettes.	Jĭ ɖò cɛ́ncɛ́n bló wɛ̀

Il est venu au milieu de la foule	E wa agun ɔ tεntin

Veillez donc.	Hŭn, mi nɔ wunzɛ̆n

La pluie menace.	Jĭ wŭ

Et le tentateur s’approcha.	Bɔ mɛtɛnkpɔntɔ́ ɔ sɛ ya ɛ

Lazare, sors.	Lazáà, wă hɛnkɛ́n

se déplacer	sὲ - sὲ sín - sὲ tὲn

servir à	sɔ́ dŏ wà nà - sɔ́ wà nà

Il a fait un faux jugement.	É dó hwɛ agɔ̀

J'y suis arrivé péniblement.	Un blŏ, é ká fá dó mì ă

J’ai beaucoup d’argent.	Akwɛ́ ɖ’así cè vonyà

Il y a un chien devant la porte.	Cuku ɖokpo ɖo hɔn ɔ ji

Restez ensemble.	Mi nɔ̀ bŭ

J'ai compris longtemps après.	Un wa mɔ nu jɛ mɛ ɖo linlin mɛ

Le jardinier plante des rosiers	Maglelεtɔ ɔ ɖo 'rosiers' do wε.

Le temps perdu ne se rattrape jamais	E vɔ nɔ wli gan mε gugu a.

parole élégante	xó lómílómí

Cela fait mal.	E vɛ́

Il y a aussi la viande de porc.	Hanlan ɖesu ka lɛ ɖe

Il m'a lancé un caillou.	E nyì kɛ́n dó mì

Je désire manger un peu de maïs	Un jlo na ɖu agbade kpεɖe.

Ils ont eu honte.	Winnyá hú yĕ

Il vient travailler ici les jours ordinaires.	É nɔ́ w’àzɔ̆ ɖò fí azăn kpaa lɛ́ gbè

trait	hwὲ - xwì

Jean a les cheveux frisés.	Jean ɖo ɖa wlowlo

De quel côté est-il parti ?	Akpá tɛ́ xwé é hɔ́n yì ?

L’oranger et le citronnier poussent dans les pays chauds.	Yovozɛntin kpodo kletin kpo nɔ su ɖo yozo to mɛ

Il y en a beaucoup.	E tíin gègé

Je suis la lumière du monde.	Nyɛ wɛ̀ nyí wezízá gbɛ ɔ́ tɔ̀n

Il a de la farine en quantité et la vend.	É ɖó linfín wɔgɔwɔgɔ bó ɖo sisa wὲ

Il a tiré un coup de fusil et il a raté la cible	E dà tu gbɔ

avoir des rapports sexuels avec un homme	yì súnnù gɔ̆n - bà sìn kɔ̀n nyì àyĭ

Il me plaît.	E jlo mi

Une seule personne peut-elle donner la vie ?	Gbɛtɔ́ ɖokpó sìxú ná gbɛ mɛ à ?

se hâter	ɖì wŭ - dlɔ̆n - dŏ wezìn - fyá - yă wŭ

Je suis d’accord avec lui.	Un ɖò jĭ tɔ̀n

Cela m'est devenu familier.	E má dó mì

se donner du mal pour réussir quelque chose	jὲ hùn dŏ nŭ jĭ

Mettez-vous en rang.	Mi tò miɖéé

Combien le vends-tu ? – Un pour quinze Francs. – La marchandise refuse-t-elle dix Francs ? - Non.	Nabí á nɔ́ sà ? – Đokpó ɖɔla’tɔ̀n. – E gbɛ́ ɖɔ̆la we à ? – E gbɛ́

Cela rapporte encore moins que le commerce des tomates.	É lá mɛ hú gbo’jɔ́

être répandu par terre	sà kpé ayìkúngbàn

Nous n'aurions pas été en retard si nous avions pris le bus.	Mi na gbɔ hwenu din a nu mi o ɖo hun ɔ

C’est pardonné.	É s’ázɔ̀

Les enfants ne sont pas trop heureux 	Vi lε ɖo awajijε mε ganji a.

persévérer	ɖŏ kàn dŏ wŭ - nɔ̀ gbejí - nɔ̀ nŭ jí - nɔ̀... jĭ - syέn lĭn

Il a bon caractère.	E ɖó jujɔ ɖagbe

Le récipient fuit.	Gannú ɔ́ ɖò kunkun wɛ̀

Va me chercher ma pipe à la tête de mon lit.	Yi bà azɔkwɛ́ cé wá nú mì ɖò ta ce ligbé

Nous sommes en train de parler.	Mí ɖo xo ɖɔ wɛ

quel malheur !	akóbá tέ ɖíè !

feuille verte	ama mŭ

Il a fait rôtir un gigot d’agneau.	E sɔ̀ gbɔ̀ví’sá

reconnaissant	nùnywέnúmεtɔ́ - nŭtuwunnúmεtɔ́

Je veux me coucher	Un jlo na mlanyi

Il s’est frotté contre le mur.	É sɔ̀n wù ɖó dò wŭ

graine sélectionnée	nùkún já

être habitué	ɖă - mă

librement	fεὲ - yàyá

Je vais finir par me fâcher.	Un na wá sin xomɛ̀

Celui qui meurt ne range pas ses affaires.	Kutitɔ ɖe mɔ nɔ sɛ nu xwe

Ces enfants-ci.	Vi elɔ lɛ

tirer une flèche	dà gă

Enferme-les pendant huit jours dans ta malle.	Su ye nu azan tantɔn ɖo gbavi towe mε

Même si ton père se met à divaguer, ne t'en offusque pas	Tɔ towe na bo wa jɛ gblo fan ji hun, ma do mɔ nuɖe na o

charité	nùnìná - wànyìyí

L’Ayatovi Ganmɛnu (tribu des forgerons d’Abomey) ne forge plus, et pourtant son marteau ne reste pas silencieux.	Gàn ma tùn, gàn ma tùn, bo zun cyá

Comment t’es-tu mis en colère ?	Nε a sin xomε gbɔn ?

Je ne comprends pas.	Un ma se nɛ́

Il a souri.	E kò nù dó nu’kpá

Elle est couverte avec des tôles	E cyɔn kpodo xɔgbagannu kpo.

L'esclavage et la traite des esclaves sont interdits sous toutes leurs formes.	E sɔ ɖo na hɛn meɖe ɖo mɛkannu alo mɛɖɛ ă

Cela lui déplaît.	É nylá nukún tɔ́n mɛ̀

Ce mot se prononce difficilement.	Xogbe enɛ ɔ lɛ nɔ vɛwu ɖiɖɔ

Pourquoi es-tu calme ?	Etε wutu a ɖo hwi ?

Ce que tu as dit est bien.	Xó a ɖɔ ɔ́ xwètɛ́

Mon enfant n’est pas encore durci, il est encore bébé, il n’est pas sevré (Je ne puis avoir déjà des relations sexuelles avec mon mari).	Vì cé kó zìn ă

Il tombe des petites gouttes de pluie.	Jĭ ɖò atán ɖé wɛ̀

Cela sent bon.	É hwɛ́n wăn ɖagbe

II répand son histoire partout	Xo tɔn gba gbĕ bi

Profond et étroit	Sóbwé sóbwé

Combien vends-tu tes oranges ?	Nábí a nɔ sà yovózɛn towe ?

Et nous aurions économisé trois livres	Bo mi na ɔ kple wemaxixa atɔn.

Le récipient a perdu une partie de son émail.	Gannú ɔ́ flé

Sauf si tu viens.	Afi nú a wă

Présente-lui de l'eau.	Xwlé sin ì

Aimez-vous les uns les autres.	Mi ní nɔ́ mɔ̀ miɖéé gbɔ́

Cet homme est très très vieux.	Dàwé élɔ́ kpo kújɛ́kújɛ́

J'en ai autant.	Un ɖó sɔ̀ mɔ̆

joueur de tambour	hùntɔ́ - hùnxótɔ́

Quelle espèce de faveur est-ce ?	Fɛ́nú alɔkpa étɛ́ ká wɛ̀ ?

C’est un mauvais présage.	Nŭsìnnŭ wɛ̀

Tu n'écoutes pas ce qu'on dit.	Ali nɔ yì tó tówé mɛ̀ ă

Dans une casserole, je la fais fondre dans un litre d'eau chaude.	Đo ganzεn kpεvi mε ɔ, un hεn sinsin Đo sin zozo litli Đokpo mε

Et elle nous a invités.	Bo e ylɔ mi

Cela arrive fréquemment.	E nɔ́ jɛ̀ hwɛhwɛ̀

Il a grimpé sur le mur.	E fán dò ɔ́

Aujourd’hui ça va, demain on verra.	Un fɔ́n égbé, é kpo sɔ tɔ̀n

Son peuple.	Togun tɔn

Je le connais	Un tuun i

Il s’est mis à l’affût de l’agouti.	É tɔ̀ wù nú xɔ̀

Il lui a donné un coup de bâton.	E gán kpo n’í

Six classes.	Azɔxɔ ayizɛn

Il a mangé.	E ɖu

Demain qui vient	Sɔ e jawe ɔ

Cette affaire me préoccupe.	Xó ɔ́ hɛ̀n hùn nú mì

Je l’étale sur l’herbe pour le sécher.	Un ɖo titɛ do zunkan ji wɛ bo na xu i

Cela me prenait une heure.	Enɛ ɔ nɔ ɖu gan xixo dokpo nu mi d'ayi

Accompagne-le.	Kpl’ɛ́ yì

Je n'aime pas ce petit déjeûner.	Un yi wan nu zanzannuɖuɖu enɛ ɔ a

Tu me conviens.	A nɔ sɔgbe xá mì

remonter (une mèche)	nă kàn

échouer dans une entreprise	klέn afɔnyanyà

Nous devons nous retrouver à cinq heures .	Mi ɖo na mɔ mi ɖe ɖo gan atɔɔn mε

Maintenant, je vais acheter du sel.	Din ɔ, un na xɔ jε

Donne notre nourriture de chaque jour 	Na nuɖuɖu mitɔn tεgbε tɔn.

Lui et son père sont arrivés chez moi tout excités.	É kpó tɔ́ tɔ́n kpó zɔn klala wá gɔ̆n cè

Il ne sait même pas parler	E ma nyɔ xo ɖo gɛ

fanfaron	glaglaɖutɔ́ - nuflétɔ́

Tous les êtres de la nature.	Atín kpó kan kpó

Il est enseignant.	Nukplɔnmɛtɔ wɛ

calomnie	adingbàn - xókpádómɛnu - xókpíkpá

voix limpide	gbe lómílómí

Bill veut m'épouser 	Bill jlo na da mi.

II est agréable	Mɛ ɖagbe wɛ

un gros arbre	atín gεwungεwun ɖé

Son gri-gri a produit son effet.	Bò tɔ́n ɖì

Il a tant aimé le monde qu'il nous a donné son fils.	E yí wan nú gbɛtɔ́ lɛ́ káká bó sɔ́ vì tɔ́n jó

Il a peur de moi.	E nɔ́ ɖi xɛsi nú mì

Il est aimable.	Mɛ ɖagbe wɛ̀

Votre école est-elle grande ?	Azɔmε mitɔn klo à ?

Je viens t’annoncer une bonne nouvelle.	Un hɛ̀n wɛn ɖagbe wá nú wè

Je retourne aux USA	Un na yi yovotomε

Ils ont fait du tapage pour rien.	Yĕ jɛ̀ tagba glŏlŏ

Il est passé par là-bas	E gbɔn dɔn

Les chevaux tirent la charrette	Sɔ lε ɖo kεkεvi ɔ dɔn wε.

Je me souviens être allée à l'école et à l'église ici, mais pas à l'hôpital	Un flin ɖɔ un yi azɔmε kpodo amisa kpo ɖo fi, amɔ un yi dotoxwe ɖo fi a.

s'apitoyer sur quelqu'un	kú nù blă wŭ nú mɛ

Il y a un aéroport à Cotonou.	Jɔmɛhun tiin ɖokpo ɖo Kutɔnu

Sa voix est rauque.	Gbe tɔn xlá

se décomposer (en parlant d'un cadavre)	kɔ̀n xú

Il ne fait pas bien son travail.	E nɔ́ gé nù dín

Parle, Seigneur, car ton serviteur écoute.	Ðɔ̀ xó Aklúnɔ̀ ɖó devi tówé ɖò tó ɖó wé wɛ̀

fabricant	nùblòtɔ́ - wàtɔ́ (suffixe)

Tu aimes ?	A yí wàn ná à ?

Tu m'énerves.	A nɔ do xomɛ sinsin nu mi

Nos maisons sont côte à côte.	Mĭ ɖò xwé'kpá xwé'kpá

Va mettre le couvert sur la table.	Yi sɔ́ agbàn ɖó távo jí

Merci, salut.	E na ce nu we, e blo mɔ

Dès que Kofi sera venu, nous partirons.	Kofi wa trolo ɔ, mi na yi

Je vais me reposer un peu.	Má gbɔ́jɛ́ kpɛɖé

Bonjour, monsieur .	Mi ku do le hwenu, dawe

Est-ce qu’il ne le fera pas ?	E má ná bló à cé ?

Cela m'a choqué.	Nù nɛ́ ɔ́ vɛ́ nú mì

partie d'un texte	tókpá xwé

Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers.	Boako sin nukun lɛ ta zo ɖo ahwanfun nu ahwanfuntɔ lɛ tɔn ji

Après s’être rencontrés en grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.	E xá gblagada ɔ́, e nɔ lɛ xá gódwéé

Ils font trop de bruit.	Woyawoya gbɛ́ dó yè dín

Chaque chose en son temps Travail et parole sont à heure fixe	Azɔwiwa kpo xoɖiɖɔ ɔ, ye ɖo ganmɛganmɛ

Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi.	Nu e wa kan byɔ vlafo ɔ, ɖɔ n'i ɖɔ na lɛ vɔ wa ɖo azangagbe

J’escalade la montagne.	Un ɖo so ɔ fan wε

Il se tient à l’écart.	É nɔ́ gbɔ̀n zɔzɔ̀

Ils aiment l'eau propre.	Ye yi wan nu sin mimε

Il a une grosse tête.	É ɖó ta zitozitò

Je meurs lentement dévoré par la douleur, le chagrin et la honte : 	Un ɖo kuku wε dεdε kpodo wuvε kpodo winya elɔ kpo.

Il a donné de nouvelles feuilles.	E zɔ́n amà

C’est une plaie béante.	Agadá vannyavannya ɖé wɛ̀

L'enfant s'écria	Vi ɔ su xo

D’où est-ce que je viens ?	Fítɛ́ un ka gosín ?

Nous traversons la route.	Mi ɖo ali d'asa wɛ

La foudre est tombée sur l’arbre.	So jɛ̀ atín ɔ́

Tu es actif.	Wù yá wè

Il a mis la tête à la renverse.	E kpan ta jĭ

Toi qui ?	Hwi mɛ ?

J’ai faim	Xovε sin mi

L’argile est pétrie et molle.	Kɔ́ ɔ́ dɛ̀

Comme ceci	Lehunkɔ́, lewunlɔ́

Nous jouons avec quelques camarades.	Mi ɖo ayihun da wɛ kpodo xɔntɔn ɖe lɛ kpo

Celui-là est plus joli que celui-ci	Enɛ nyɔ ɖɛkpɛ hu elɔ

La mère lui dit…	Nɔ ɔ ɖɔ n'i ɖɔ…

L'envers d'une étoffe.	Avɔ gudó

Oui, je suis bien	Εεn, un ɖo ganji

C’est une autre parole que j’ai demandé à mon fils, et c’est une parole toute différente qu’il m’a dite.	Xó vò un kan byɔ́ vĭ cè, vo láéláé wɛ̀ é ká ɖɔ́ nú mì

Suis-moi.	Jὲ gùdó cè

Le chien a hurlé toute la nuit.	Cuku ho ɖo zan ɔ bi mε

Tu me manques	Un jε do towe

Il est étourdi.	Ayi tɔn nɔ fɔ̀ kɛ́n ă

As-tu déjà brûlé ton champ ?	A ko dó gle towe zo à ?

Il fait tout simplement une petite chose, il est frappé très fort jusqu'à ce que tout son corps soit gâté.	E blo nu kpɛɖe kpowun ɔ, e nɔ xo e kaka bɔ agbaza tɔn bi nɔ gble

Je n'ai pas de place pour garder toutes mes récoltes.	Un ma ɖó tɛn bó ná dó hɛ̀n jinukún cé lɛ́ nɛ́

Il est tombé sans bruit.	É j’ayì kplóyɛ́ɛ́

Agbigbi pile le mil.	Abigbi nɔ só lì

Je boutonne mon habit.	Un ɖò gbo do nú awu ce wɛ̀

Il est à l'agonie.	E jà kúkú gbé

Lorsqu’on transperça Jésus d’une lance, il sortit du sang et de l’eau de son côté.	Ɖĕe è sɔ́ hwăn Jezú ɔ́, hunlanfan tɔ́n sín ajaja mɛ n’í

Que vas-tu me donner pour célébrer la fête ?	Aní a na dó a ɖù xwè nú mì

C'est mon jour de repos.	Gbɔjɛ gbe ce wɛ̀

J’aime la chasse et les voyages.	Un yi wan nu gbenyinya kpodo tomɛyiyi kpo

Tu ne te préoccupes que de manger.	Nùɖúɖú nɔ́ myá nukún nú wè

J'ai donc travaillé en pure perte.	Kan vɔ wɛ̀ un ka wá xò

Mon enfant est atteint de l’ostéomyélite.	Đutɔ́nɖútɔ́n ɖò nù wà xá vì cé wɛ̀

La bouteille d'alcool est intacte.	Ahan ɔ́ ɖò lĕ e sɔ́ ɖó é

Il nous prend par la main.	E ze mi kpodo alɔ kpo

Donne-moi une cigarette que je la fume.	Nă mì sigá má nù

Il se gonfle (pour se montrer).	E nɔ́ húnhún éɖéé

Il est comme cela.	Mɔ̆ wɛ e jɔ̀

On mange mal ici	Mi nɔ ɖu nu ganji ɖo fi a.

sans corpulence	gέnnyigέnnyi - hwè sìn

récolte de maïs	gbadefínfέn - gbadéyíyá - agbafínfέn

chantier	azɔ̀jí - azɔ̆mὲ - azɔwatέnmὲ

Tirer au canon	Da agba

Jean et Jacques jouent aux billes 	Jean kpodo Jaki kpo ɖo kwin xo wε.

Il s'est protégé contre la pluie.	E glɔ́n jĭ

Regarde si c’est salé.	Kpɔ́n jɛ ná

On travaille durement et on réussit .	Mi nɔ w'azɔ syεnsyεn bo nɔ din

papayer femelle	jìkpέnsì - kpεnsì

Arrange les choses et laisse-les ici.	Blò nù lɛ́ ɖó bó jó yè nyì fí

sɛn ɖokpo ɔ wɛ na ɖo nu do mɛ bi nu lobɔ é ka do na nɔ azɔgba ă	Gbɛtɔ bi ɖo na wa azɔ. Azɔ e ja jlo é wɛ é na wa : sɛn ɖokpo ɔ wɛ na ɖo nu do mɛ bi nu lobɔ é ka do na nɔ azɔgba ă

Qui est malade ? 	Mε ɖo azɔn jε wε ?

Il est mort dans un accident de voiture.	Gù kú w'ɛ́ kú

Il a disparu.	É blí bú

Elle est tombée enceinte.	Sún cí te n’í

Il s’est démis la hanche.	É fɛ́n tɛ́

Soigne-le.	Kpé nukún wŭ tɔ̀n

Il y a presque deux ans.	E ɖibla blo xwe we

Il est venu directement.	E zɔ́n gúwún bó wá

Demain, nous aurons les vacances.	E jɛ̀ sɔ̀ ɔ, mì nà yí azăn

Elle n'est pas du tout contente.	E vivi n’i ɖebu a

Et puis, j'ai soif aussi.	Sinnu ɖesu gbla sin mi

Non, vendez-moi de l'akassa.	Eo, mi sa akpăn nú mi

Le chat est dans la maison	Awii ɔ ɖo xwegbe

Le feu n'est pas du vin.	Zo nyi atan ă

le temps est sombre	gbεmε cí kpitiì

Voici l'endroit où j'ai construit une case autrefois.	Đ'áyì xóxó ɔ́, fí un gbá xɔ ɖó ɔ́ ɖiè

Eh bien ! Va devant !	Bó zɔn mí ì !

Ils se sont réunis en présence du chef de village.	Yè kplé ɖò to'xɔ́sú núkɔ̀n

Je te rencontre.	Un nɔ kpe we

Ma mère a fait des emplettes au marché.	Nɔ ce xwlé axì

guider quelqu'un en montrant le chemin	kplá mε gbɔ̀n alixò

Je t'avais dit d'utiliser l'ordinateur.	Un ɖɔ nu we ɖɔ hwε ni zan 'ordinateur' ɔ

Quels repas avez-vous ?	Nǔɖuɖu tɛ́ mi ɖó ?

être ébloui	gbà nukún - xò avivì

Le vent a cessé.	Jɔhɔn ɖ’alɔ tè

Oui, je suis chez moi.	Ɛɛn, un ɖo xwe gbe

biceps bien musclé	adɔ̆ tεkowò

Il travaille chez les commerçants.	E nɔ w'azɔ ɖo nusatɔ lɛ gɔn

Je ne suis pas bête.	Un dán nŭ ă

Une foule de gens s’étaient réunis dans une grande salle.	Mɛ sùkpɔ́ kplé ɖ’agba ɖaxó ɖé sá

Toute son affaire marche de façon méthodique.	Nŭ tɔn bĭ ɖò yiyi wɛ̀ lyɛ̆ngbèlyɛ̆ngbè

Il devient gros.	É ɖò avɔ sɔ́ wɛ̀

Retire la prise de courant.	Sún lɛtlíki kan ɔ sín ì

Le garçon dort sous la couverture.	Sunnuvi ɔ ɖ’amlɔ dɔ wε ɖo avɔ gwlε

La bicyclette nettoyée brille.	Kɛkɛ sunsunsunsun ɔ nɔ kɔn

casque antichoc	kásíki gagogago

On ne t’en a donc pas raconté l’histoire ?	E kpi tan tɔn nu we ă wɛ à ?

Son règne n’aura pas de fin.	Axɔ́súɖúɖú tɔ́n ká ná sú dó gbèɖé ă

Place le récipient avec l’ouverture vers le haut.	Zĕ gannú ɖó wɛ̀n

Cet homme est un grand malheureux	Nya elɔ ɔ, gbɛdonɔ ɖaxo wɛ

Montre-moi ton livre.	Đè wèmá tówé xlɛ́ mì

J’ai déjà vendu à quelqu’un.	Un ko kpan’lɔ̀

Il l’a éreinté (se dit aussi d’un homme adulte qui a violé une jeune fille).	É fɛ́n agŭn ì

Oui, je suis en train de faire quelque chose.	Ɛɛn, un d'e wu

Kofi est parti avant que nous n'arrivions .	Kofi yi co bɔ mi wa

Ils font préparer les repas par des handicapés.	Ye ze afɔkponɔ lε bo ye ɖo nu ɖa wε

Mon pied est tuméfié.	Afɔ ce zŭn

C’est une chose rapide.	Nù kléwún wɛ̀

Que j'aille à l'école ou au marché !	Mi nu m’a yi azɔmɛ alɔ aximɛ

Il est très abattu par la maladie.	Azɔn zin i d’ɛ́

Briser en petits morceaux	Gba kpεvikpεvi

Danser avec lui.	Yi we n'i

Vous flânez dans les rues.	Mi ɖo saɖi wε ɖo ali lε ji.

Dispersez-vous.	Mi gba dó

Oui, il s'y acharne.	Ɛɛn, é myá nukún d'é wú

Salut, mon cher!	Okuo, nyanɛ !

chèvre	gbɔ̆ - gbɔ̆ asì - gbɔ̆ sì - gbɔ̆ yàyá

gri-gri pour maléfices	bŏ nyanya

Ils se sont aimés toute la nuit.	Ye yi wan nu yeɖee zan ɔ mɛ bi

Le train de quinze heures	Gan atɔn mε sin pipan.

Malheur à toi !	Heelú wè !

Grand-père, sois tranquille, nous suivrons tes conseils	Daagbo, vo ɖo ayi mε, mi na xwe do nukplɔn mε towe lε.

On mange mal ici .	Mi nɔ ɖu nu ganji ɖo fi

J'en vends quarante pour cinq cents francs.	Un nɔ sà kanɖé kpɔ́wun kó ?

geindre	wɛ̀n azɔ̀n - zɛ̀n

Nous irons voir défiler les soldats.	Mi na yi kpɔn kponɔ lɛ sin dindin

Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher.	Hwenu ɖe hweyivɔ ɖo hɔ yi wε ɔ

Je ne trouve pas mon pantalon.	Un ɖo cokoto ce mɔ wɛ a

N’est-ce pas toi ?	É má nyí hwi wɛ à ?

Je mets la main sur la calebasse.	Un ɖ’álɔ ká wú

J'aime les livres, même si je ne les lis pas.	Un yi wan nu wemaxixa lɛ, nu un ma te xa o

Nous sommes allés au marché hier 	Mi yi aximε sɔ e wa yi ɔ.

Le vingt novembre.	Azăn kogɔ́ é ɖò xwè sùn wŏɖokpógɔ́ ɔ́ mɛ́ é

Ah ! J'ai beaucoup de femmes !	A ! Un ɖo asi su kpɔ din !

bleu d’espagne	blɔ̆ - fέ

Je travaille bénévolement.	Un nɔ w'àzɔ̆ yàyá

Il ne parle plus.	E sɔ nɔ ɖɔ xo ă

Combien le vends-tu ? – Un pour quinze Francs. – La marchandise refuse-t-elle dix Francs ? - Non.	Nabí á nɔ́ sà ? – Đokpó ɖɔla’tɔ̀n. – E gbɛ́ ɖɔ̆la we à ? – E gbɛ́

C'est Kofi.	Kofi wɛ

renvoyer quelque chose	le kɔ̀ nú nŭ sέ dó

répondre de	kpé nukún wŭ

Des bébés gracieux	Vi fifa ɖe lε

Ce tissu est épais.	Avɔ élɔ́ tlí

Et que penses-tu de sa façon d’agir ?	Ani a ka lin dó nùwálɔ énɛ́ ɔ́ wú ?

Le corps de l’enfant est très chaud.	Vì ɔ̀ sín wùtú hun myɔ gbógbógbó

Une mouche tsé-tsé l'a piqué, il a la maladie du sommeil	Sukpɔ ɖu i bo e bε amlɔ sin azɔn.

réconcilier quelqu'un avec un autre	dŏ hwὲ gbɔ̀ nú mε

Ils ont supplié mon père par mon intermédiaire.	Yĕ sa vo nú tɔ́ ce gbɔ̀ jĭ cè

Cela brille avec éclat.	É nɔ́ kɔ́n mlamlà

séparer deux personnes en dispute	ɖă mε

Les fruits mûrissent en automne.	Atinsinsɛn lɛ nɔ mya ɖo ji hwenu

Elle s'est ruée sur la marchandise.	E wlá agbàn

Tout augmente.	Akwέ jὲ nŭ bì jí

Si tu étais venu à temps.	Enyí wă wɛ̀ a ko wa dó hwenu ɔ́

Tu finis ton devoir.	A fo azɔ towe

Tu es très distrait.	A nɔ wɔ̀n nù dín

être à temps	dŏ gàn mὲ

Aujourd'hui, tu ne vois pas Dossu comme ses contemporains le voyaient.	Egbé ɔ́ a nɔ mɔ̀ Dosu mɛ e nɔ mɔ̀ ɛ̀ ɖ’áyì lɛ́ ɖɔ́hún ă

Quelle affaire !	Xó wɛ̀ !

Pourquoi as-tu jeté mes vêtements ? 	Nu tε wutu a nyi awu tɔn lε ɖo gbe ?

Nous avons l’habitude d’illustrer nos récitations.	Mi ɖo jijɔ bo nɔ ɖe nu xixa mitɔn lɛ

Il l'appela, le gronda sévèrement et lui dit	E ylɔ e bo su xo ɖɔ ta tɔn bo ɖɔ n'i ɖɔ

Réunis-les sous l'apatam.	Dɔ̀n yè kplé ɖó azava'sá fínɛ́

Réunis-les sous l'apatam.	Kplé yè ɖó azava'sá fínɛ́

Ce lion, il pèse plus de 100 kg	Kinikini enε ɔ, e nɔ da hu kan we ko.

Que nous soyons calmes.	Mi ni fa xomɛ

La place ne manque pas au pays des morts.	Tɛn nɔ hán ɖò kú ă

en voilà un	mε ɖé nέ

Que t’a-t-il conseillé ?	Wè tɛ́ é ká ɖé xá wè ?

Non, je n’ai rien fait	Eo, un blo nuti ă

Il s’est absenté de la maison.	E gɔ̀n xwé

Il s'appelle Pierre.	E nɔ nyi Pie

Je t’appellerai dès que ce sera prêt.	E yá ɔ́ un na ylɔ́ wè

La fermière appelle ses poules pour leur donner du grain	Kanlinnyitɔ ɔ ylɔ koklo tɔn lε bo na kwin.

se déchausser	ɖè afɔkpà

Qu'est-ce donc que ceci ?	Etɛ́ ká ɖiè ?

Il est à l’affût de l’agouti.	E tɔ wù nú xɔ̀

Ça brûle fort.	É fyɛ́ yaà

Quels poissons pêche-t-on dans ce lac ?	Hweví tɛ́ e nɔ wlí ɖò tɔ̀ élɔ́ mɛ̀ ?

Améliorer la maison.	Blo xwe ɔ

Il est anxieux.	Wù kú ì

L'enfant griffé par le chat pleure 	Vi ɖee awii hanɖu ɔ ɖo avi ya wε.

Qu'y a-t-il à manger dedans ?	Ðuɖu ɖ'e mɛ à ?

Hé ! Maman, la première poule l'a pondu.	Nɔ ce ! Koklosi nukɔntɔn ɔ wɛ ɖo

Cet enfant est-il malade pour avoir cet air morbide ?	Azɔn jɛ nyaví ɛ́ ká ɖè bó dó cí kuncɛɛ̀n mɔ̆ à ?

Ne le fais plus.	Ma sɔ́ bló ɖè ó

Quelles sont les personnes qui sont sous le cocotier ?	Mɛ nyi mɛ ɖo agɔnkɛtin ɔ gwlɛ lɛ ?

Je mange dans un bol.	Un ɖo nu ɖu wɛ ɖo sinnugannu mɛ

Comment vas-tu aujourd’hui ?	A fɔ́n à ?

Ils sont partis à la hâte.	Yè fyá bó yì

Il y a quelques jours que mes fils sont revenus à la maison.	Azàn ɖé kó jɛ̀ din, bɔ̀ vĭ cè lɛ́ wá xwé

Je vais te remmener dans ta maison.	Un na kplá wé hɛ́n yì xwé tówé gbè

C'est très compliqué.	E hízí dín

Et ils sentent la douleur.	Bɔ e nɔ se wuvɛ enɛ ɔ

Le léopard dit méchamment.	Kpɔ ɔ ɖɔ kpodo hun nylanyla kpo

Je porte à manger à mon père 	Un nɔ na nuɖuɖu tɔ ce.

Est-ce que ton mari va bien ?	Asu towe ɖo gangi à ?

Les feuilles sont tombées de l’arbre	Ama j'ayi sin atin ɔ ji.

Il fit fondre tous ces bijoux et fabriqua un veau d’or.	E sínsín siká ganví nɛ́ ɔ́ lɛ́ bĭ bó zé tùn nyìbúví siká tɔ́n ɖokpó

J’ai des boutons suintant entre les doigts.	Sinhan ɖ’alɔ nú mì

Il a offert un sacrifice à Dieu.	É xwlé vɔ̀sánú Măwŭ

Je ne m’appelle pas Yovo	Un nɔ nyi Yovo a.

être à la torture	ɖù wùwέ - mɔ̀ wùvɛ́

Il est de très bonne race.	É nyɔ́ kún káká

Je pense déménager à Porto Novo.	Un lin na yi jɛ Xɔgbonu

Il se leva de terre, se tint debout et se mit à marcher.	É fɔ́n sín ayìkúngban bó xwe te bo jɛ̀ zɔnlin jí

Prends garde.	D’áyi xomɛ̀

C’est de la nourriture.	Nùɖúɖú wɛ̀

C’est facile	E fa

nuit et jour	zàn kézè

Ils sont venus en masse.	Yĕ ny’ahwan hoò bo wá

Il est venu me voir.	É ba mi kpɔ́n

Monsieur Huston ne veut pas que ses élèves viennent en classe avec un baladeur.	Huston ba nu azɔmɛvi tɔn lɛ ni wa xomɛ kpodo baladeur kpo a

vêtement	avɔ̀ - awù - s’ávɔ̀

Et j'ai dit OK, je vais venir, je vais essayer pour venir, et je suis parti vraiment.	Bɔ un ɖɔ, e nyɔ, ɖe na wa, na tɛnkpɔn bo na wa, bɔ un wa yi nugbo

Florian essayait de s'endormir dans son petit lit.	Florian tɛn kpɔn bo d'amlɔ ɖo zan tɔn kpɛvi ɔ ji

Où l’avez-vous déposé ?	Fítɛ́ mi ka sɔ́ ɛ́ ɖó ?

Le gendarme est sur la route .	Kponɔ ɔ ɖo ali ji

Il t’a acheté quelque chose au prix coûtant.	É flí nŭ ɖ’así towè

Il a perdu la raison.	Tamɛ tɔn sɔgbè ă

Faites le bien.	Mi blo ganji

une plage… une piscine devant là-bas.	plage ɖe… bo nɛ ɔ… pisin ɖe ɖo nukɔn dɔn.

Tu iras porter cette lettre à la poste.	A na sɔ́ wèmá élɔ́ hɛ́n yì pósu nú mì

Que vous achetiez de nouvelles lanternes.	Mi nu mi xɔ zogbɛn yɔyɔ

Les bateaux rentrent au port 	Tɔjihun le bi ɔ tɔjihunglitεn.

panier	gbago - sù - suví - xà - xasùn

qui met le feu à une maison	xɔdómyɔtɔ́ - xɔdózotɔ́

Il a laissé la part de quelqu’un.	É ɖè hwɛ̀n nú mɛ

Nous allons prendre un verre.	Mì ná nu sin kpɛɖé

Tu cueilles quelques mangues.	A ɖo amaga ɖe lɛ gba wɛ

Il a joué buwùntû.	É xò buwùntú

Et les rangent dans le buffet.	Bo nɔ to ye do gba mɛ

Leurs chats.	Awii yetɔn lɛ

Je veux que tu viennes.	Un jlo ni a ni wa

L'enfant procure des bénéfices.	Vi ɖo le

On passe sur un arbre tordu pour aller sur un droit.	Atin gɔndɔngɔndɔn ji e nɔ gbɔn bo nɔ yi ɖiɖi ɔ ji.

tonner avec grand fracas	sò nyì awăn

Ça va à peu près bien.	Un ɖò kɛ́ɖɛ́

C'est le matin.	Zanzan wɛ

Tu restes tranquille sur la moto jusqu’à destination.	A nɔ xwii ɖo kɛkɛ ɔ ji kaka bɔ mi na yi jɛ fi ɔ.

Il habite du côté d'Abomey.	E nɔ nɔ̀ Agbŏmɛ kánmɛ̀

Il prend son élan pour sauter.	E yi gudo bo na lɔn

C'est son premier-né.	Nukɔngbeví tɔ́n wɛ̀

Je lui envoie une lettre	Un ɖo wema ɖokpo sε do e wε.

Dieu veillera sur toi.	Mawu na hɛn we

J'ai mal aux reins.	Alin ɖò wlìwlí mí wɛ̀

Rassemblez-vous.	Mi bɔ miɖéé

La danse est vive et joyeuse	We ɔ syεn bo vivi.

Lequel de nos gens ?	Mɛ mìtɔ́n tɛ́ ?

Les cocos tombés sont pourris	Agɔnkε jijayi lε gble

Tu es venu.	A wá

Les enfants sont heureux 	Vi lε ɖo awajijε mε.

J'ai dix femmes et j'ai trente enfants.	Un ɖo asi wo kpodo vi gban

Où vais-je dormir ce soir ?	Fitε un na dɔ egbe zanmε gbadanu ?

Kofi est déjà parti	Kofi ko yi

Je vais à l’université de Cotonou.	Un xwe wemaxɔmɛ Kutonu tɔn

Je te mets au défit de dire (p. Ex. Dans quelle main j’ai caché l’objet).	Un kpa dó wè

Il l'a chicotté.	E ɖó bà n'í

Tu n’auras rien.	A ná mɔ̀ kwín tɔ̀n ă

Bientôt.	E kpò kpɛɖé

Où est-ce que vous passez vos vacances d'été chaque année ? 	Fitε mi nɔ ɖu gbɔjε mitɔn ɖe xwe ɖokpo ɖokpo mε.

Un clou pointu.	Hunjɛn nuxwiɖixwiɖi

Et commencent par remuer doucement jusqu’à	Bo nɔ jɛ dindan ji dɛdɛdɛdɛ kaka bɔ

Je n'aurais pas pu le quitter 	Un sixu jo e do a.

Cela s’use vite.	E nɔ́ yá wú lì

Où sont vos bagages ?	Fitε agban mitɔn ɖe ?

J’ai trébuché sur une pierre.	Un gb’afɔ d’áwinnyá wú

Elles sont ramassées.	Ye ɖo bibɛ

Il brasse du ciment.	É ɖò sɛmɛ́ti dán d’é wú wɛ̀

L’avion s’est brisé contre la montagne 	Jomεhun ɔ gba eɖee ɖo so ɔ wu.

Sa renommée gagna toute le Bénin.	Nyikɔ tɔn gba kpé Bɛnɛɛ ɔ bĭ mɛ

Comme la biche a soif de l’eau fraîche.	Ðì léè kɔ nɔ xú zungbɔ́ ɔ́ ɖɔ́hún ɔ́

Tu salues ton maître.	A ɖo gbe do nu mɛsi towe wɛ

Que vous enseigne l'instituteur ? 	Etε mεsi ɔ nɔ kplɔn mi ?

Maman a acheté du coton.	Mama xɔ avɔkanfun

C’est combien ?	Nabí ká wɛ̀ ?

Ces mouchoirs sont brodés	Avɔvi enε ɔ lε ɖo kiko.

Il est mort ?	É kú ò ?

Elle a enjambé son enfant.	E d’ása vĭ tɔ̀n

Pourquoi êtes-vous heureux ?	Etɛ wutu mi ɖo awajijɛ mɛ ?

Remets la pâte sur le foyer.	Lɛ̀ vɔ́ ɖó wɔ̆ ado jí

femme d’un autre pays prise en mariage	gbejísì - gbèjísì

à gogo	kɔnnyikpɔ́ - kpétó

Quand on reste sous un arbre sans parler, les oiseaux vous crottent dessus.	E ɖo atin’sa bo ma ɖo nu kɛ wɛ a ɔ, xɛ wɛ nɔ nyɛ mi do ta nu mɛ. 

De peur que l'argent ne manque à sa femme.	Akwɛ taa han asi tɔn

Refuse-le.	Kɔ́ ɛ̀

Il a triché à l’école.	É fìn nù kpɔ́n ɖ’àzɔ́mɛ̀

Pour que l'argent ne manque pas à sa femme 	Nu akwε ma han asi tɔn o.

Il n'est que sept heures	Gan tεnwe jεn xo

abîme	dodò gɔngɔn

Un litre et demi.	Lĭtlì ɖokpó adaɖé

Il a fait une grimace.	E gbán yà nù

Tu peux m'emprunter mon journal si tu veux.	A hεn ɔ a na hwe xojlawema ce nu a ba ɔ

Je vais à Dantokpa.	Un xwe Dántɔkpa

J’ai terminé mon travail.	Un bló azɔ ce fó

Il n'est pas prévoyant.	E nɔ́ lìn sɔgudó ă

Il se fit préciser par eux le temps de l'apparition de l'astre.	E kplá yĕ yì kpá, bo kàn hwenu sunví ɔ tɔ́n dó ɔ b

Il est anxieux.	Ayi tɔn j’àyí ă

La goyave est très grosse.	Kɛ́nkún ɔ́ kló bó cí vowùn

Je suis épuisé.	Nù gbɛ́ dó mì

Le pagne est irrémédiablement sale.	Avɔ ɔ́ jè

Le malade est mort.	Azinzɔnnɔ ɔ ku

Il est bavard comme quelqu’un de Za.	Nu jɛ́n wɛ̀ ɖè Zanu ɖɔ́hùn

chercher du bois de chauffage	bà nakí

L’enfant brosse son vêtement.	Vi ɔ ɖo awu tɔn fɛ wɛ

Il a fait le singe.	E dó zĭn

Le léopard rencontra la petite chèvre et dit 	Kpɔ kpe lεngbɔvi ɔ kpεvi bo ɖɔ n'i ɖɔ.

Il a caché le pagne.	É sɔ́ avɔ ɔ hwlá

Tout de suite après, il s'est mis à pleuvoir.	Din trolo din ji, jε jija ji

Il y a une bête dans le verre.	Nŭɖogbɛ̀ ɖò kɔ́fú ɔ́ mɛ̀

Je suis tombé sur un obstacle.	Nùɖé wá jɛ̀ nù mɛ́ nú mì

André, comprends-tu fon ?	Andre, a se fɔngbe a ?

Regarde sans toucher.	Ma sɔ́ alɔ dó kpɔ́n ó

C'est parce que	Wu... wε

bouse de vache	nyìbú mĭ - nyimí

Il les garde	E ɖo ye hεn wε

mélanger du sable et du ciment	dɔ̀n cá ká

être derrière quelqu'un	ɖò mε gŭdò

Combien de livres a-t-il écrit ?	Wemaxixa nabi e wlan ?

Dis à machin de venir.	Ylɔ́ keté wá nú mì

Il vient de rentrer à la maison.	Din jɛ́n é yi xwe gbe

Ce n’est pas une plaisanterie.	Ayìhúndídá wɛ̀ ă

C’est que je suis en train de sortir.	Tintɔn un ɖe

Il n'est pas allé.	E gɔn yiyì

Nous sommes camarades.	Mì nyí hă

Il est incorrigible.	E sìxú kplɔ́n ɛ̀ ă

Je le rencontre au marché.	Un nɔ kpe e ɖo aximε

Il est chef à Savi.	É ɖù găn ɖò Savì

Le gâteau sucré est extrêmement sec.	Acɔnmɔ xú bó ɖò yéɖéyéɖé

Tu es en colère ? - Oui, je suis très en colère contre toi.	Xomɛ sin we à ? - Ɛɛn, un sin xomɛ dó we dín

Il n'y a pas de circulation aujourd'hui	Ali ɖo dindin wε egbe ă.

Il a pris feu.	E wlí zò

versement de l'impôt	takwέ súsú

Nous irons.	Mi na yi

Il m'a dit que tu ne serais pas là.	E ɖɔ nu mi ɖɔ a kun na wa finɛ o

Leurs filets commençaient à se rompre.	Đɔ̀ yètɔ́n lɛ́ jɛ̀ tíntlɛ́n jí

Un revenant poursuit quelqu'un dans Hunjava. - Il dit qu'il arrive.	Kuutɔ nya mɛ ɖo Hunjava. - E ɖɔ emi jawe.

Je ne comprends pas pourquoi il est venu si tôt.	Un tuun nuɖe wutu e ya wu wa ɔ a

Il entra seul en classe	E byɔ azɔmε eyε ɖokponɔ.

Nous nous sommes blessés	Mi gble wu miɖee lε.

Il faut boire ce vin frais 	Nu vεεn ahan fifa elɔ.

Adieu.	É sù gbe ɖé

avoir des difficultés d'élocution	tέ ɖε̆

Il a cessé de manger.	E gbɔ̀ nŭ ɖù

Le moment de se coucher.	Xɔ yi hwenu

On ne peut pas aller au centre-ville 	E si yi toxo ɔ mε a.

Il n’est pas comme ça.	É ɖò lĕe dò ă

Certains versent en pluie la farine dedans	Mɛɖe lɛ nɔ wun linfin ɔ ɖo

agonie	bò - kúsù - kúsúkpà

J'irai au marché rapidement.	Un ná yì aximɛ tenu

Tu cherches la gomme et tu la trouves.	A na ba wemasunsunnu ɔ bo na mɔ

Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver les toilettes pour hommes, s'il vous plaît ?	Mi hεn ɔ mi na ɖɔ fiɖe na mɔ sunnu lε sin wulεkpa ɖe ɔ a ?

J'ai très mal.	E ɖò vìvɛ́ nú mí wɛ tlala

Mets-toi devant moi.	Jɛ̀ nukɔn nú mì

Kofi n'a rien entendu	Kofi se nuɖe a

Prends ceci en plus.	Yì élɔ́ kpéná

Il a dit qu’il viendra.	É ɖɔ̀ émí ná wá

Il a forcé une femme à commettre l’adultère.	É hwlɛ́n kan xá nyɔ̆nù

Chaque fois que tu es venu ici, j'étais absent.	A wá fí tɛgbɛ ɔ́, a nɔ wá bá mí kpò

Toi, tu es un vieil insensé.	Hwɛ ɔ́, mɛxó flú ɖésú wɛ́ nú wè

Il arrive du Togo.	E jawe Togo

Je travaille pour la poste	Un nɔ w'azɔ ɖo Posu.

Les fruits sont pourris 	Atinsinsεn lε gble.

Comment veux-tu appeler ton enfant ?	Nɛ̆ a jlo nú vì tówé ná nyí ?

Je leur ouvre la porte.	Un ɖo hɔn hun nu ye wε

Tu as déjà fait ton travail ?	A ko wa azɔ towe à  ?

le temps est couvert	gbεmε cí kpitiì - gbεmε hɔ́n ă

Aide-moi 	Go alɔ nu mi.

Je lui ai donné une carte de peur qu'elle ne se perde 	Un ze wεmaɖiɖe ɖokpo n'ε ɖo xεsi ɖiɖi mε ɖɔ e ta bu.

Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans 	A sɔ wa xwegbe azɔn ɖokpo do xwe atɔɔn mε à.

émigrer	tún xwé

et les gens sont nombreux.	bɔ mɛ lɛ nɔ su kpɔ.

Il y a longtemps qu’on t’a vu. - Et même plus que cela !	Azăn yi atɔ̀n. - Đokpó jɛ́ jí !

dans la jeunesse	winnyawínnyá mɛ̀

La plus jeune dit en se moquant 	Vi kpεvi bi ɔ ɖɔ kpodo nukiko kpo.

bouchon de réservoir de voiture	mɔ̆to nusú

Jette-le par terre.	Sɔ́ ɛ́ ny'àyĭ

Jeux violents.	Ayihun gidigidi

En pleine mer.	Xu zan mɛ̀

L’épervier est noir et blanc.	Gɛn ɔ wi bo we

Il a pitié de moi.	Nù ce blá wù n’í

Ne te mêle pas de ce que je dis, laisse-moi dire.	Ma víví nu dó xó cé mɛ́ ó

Je viendrai chez toi dans la journée.	Un na wá gɔ̀n tówè ɖò kézé ɔ́ mɛ̀

Les passants sont rares	Aligbɔntɔ lε ya a

Suis mes traces.	Dŏ afɔ cè

Regarde à quel point il t’aime.	Bó kpɔ́n lĕe dò é yí wan nú wé sɔ́ lé

Mon pied est ankylosé.	Afɔ ce blá

Combien d'argent paie-t'on ?	Kwɛ nabi e nɔ su ?

Dieu nous a aimés gratuitement.	Măwŭ jɛ̀ wŭ mĭ

On m'a envoyé une lettre.	E wlán wèmá ɖokpó sɛ́ dó mì

L'école se trouve derrière le village.	Azɔmεxwe ɔ ɖo gletoxo ɔ gudo

Il n’est pas venu.	E gɔ̀n

Tu as dépassé cet endroit.	A zɛ̀ finɛ́ wú

Ton ami a de courtes jambes mais de longs bras.	Xɔntɔn towe ɖo alɔ kpɛvi amɔ alɔ gaga

Il y a un restaurant indien dans ma rue 	Nuɖutεn 'indien' le tɔn ɖokpo ɖo ali ce ji.

variété de hernie	ahwlilwí - ahwlulwí

Il lui a serré la corde au cou.	E nyɔ kàn dó kɔ n’í

Que vais-je boire ?	Etε un na nu ?

C'est ma propriété.	Nù cé wɛ ̀

Je vais boxer avec toi.	Un na nyì kwín xá wè

Cet enfant est frondeur.	Vì élɔ́ jɛ̀ aglăjà

Ce garçon a une très très grosse tête.	Nyaví nɛ́ ɔ́ ɖó ta gowungowun ɖé

Des yeux clairs	Nukun zawezawe

Cet enfant n’est pas encore circoncis.	Nyaví élɔ́ kó gbò cɔn tɔ̀n ă

Quel âge ont-ils ?	Xwe nabi ye ɖo ?

D'où vient ce maïs ?	Fítɛ́ gbadé élɔ́ ká gó sín ?

J’ai vu le trésor de la jolie princesse 	Un mɔ axɔvi ɖagbe sin dɔkun.

Va prendre du savon sur l’étagère.	Yi sɔ́ aɖì ɖó akakaɖa ta

Je devrai y aller en voiture ou en avion vu que les conducteurs de train sont en grève	Un ɖo na yi kpodo mɔto alo jɔhɔnmεhun kpo ɖe pipan kuntɔ lε ma ɖo azɔ wa wε a.

Va puiser de l'eau à la citerne.	Yi dun sin ɖo tɔ mɛ̀

Emile a regardé.	Emilɛ kpɔn

Le fleuve est en crue.	Tɔ́ ɔ́ ɖi sìn

On a beau lui parler de n'importe quelle façon, il ne le prend pas au sérieux.	E na bo ɖɔ gbɔ̀n ɖĕbù n'í ɔ́, é nɔ́ kéyà ná ă

Quelle est la réaction de ceux qui étaient présents ?	Ani wɛ̀ mɛ e ɖò fínɛ́ lɛ́ ká ɖɔ d’éwú ?

La rivière l'a emporté.	Tɔ ɔ kplɔ́ ɛ́ yì

Je me suis réfugié chez lui (pour m'abriter de la pluie).	Un bɛ sìn ɖò gɔ̆n tɔ̀n

Même si un pays se casse, la famille ne se casse pas .	To gba nyi, hεnu gba a

lourdement	gbagbaɖà - gbagbaɖagbà - gbiwùn - hεkεὲ

Je trouve que c'est plus amusant	Un mɔ ɖɔ ayihun nu wε.

bananier	kókwetín - kwékwétín

Ils atteignirent la plage 	Ye jε xu to.

Il le partage.	E ɖo mima wɛ

Déchirer les vêtements	Vun awu lε

J’ai senti un grand frisson.	Lan ce mɛ nɔ kɔ́yiì

Il ne mange pas de viande.	E nɔ ɖu lan ă

Un fou a vu l'animation du marché. - Si ça continue, il finira par y avoir de la bagarre.	Nuwanumɔnɔ mɔ axijijε. - Nu yɛ lin kaka ɔ, e na wa nyi hun. 

Il a torpillé mon projet.	E hɛ̀n linlin ce gblé

J'espère qu'ils vont tous réussir	Un ɖi ɖɔ ye mε bi na din.

Il demanda si elle savait à qui appartenaient les clefs	E kan byɔ ɖɔ e tuwun mε ɖe tɔn wε cavi lε ɔ a ji

La danse est vive et joyeuse.	We ɔ syεn bo vivi

Je commence à tourner en rond dans ma case.	Un jɛ̀ lɛ̀ lɛ̀ jí ɖò xɔ ce mɛ̀

C’est plus fort que moi.	É hú găn mì

La rivière inonde le champ.	Tɔsisa ɔ gba gle ɔ

Regarde donc !	Vɛ̀ kpɔ́n

Mon corps est chaud.	Wùtú ce gblɔ́

se laver parfaitement jusqu'à ce que les gouttelettes perlent sur la peau	sɔ́ kέn

Je vous ai dit que nous pouvons tout réparer.	Un ɖɔ nu mi ɖɔ mi hɛn ɔ mi na blo nu bi ɖo

Je pourrais être très fâché.	Un si sin xomɛ tahun

Salut, monsieur.	Okú, mɛdaxo

Cinq pages de ce livre.	Wema ɖokpoɖokpo atɔɔn wemaxixa ɔ tɔn

Restez bien en accord entre vous	Mi nɔ gbekpligbekpli xa miɖee

Ce travail est très dur.	Azɔ̀ élɔ́, é xú dín

serre-tête	tablà - tabladukwí

Il est bouché.	Ta tɔn mɛ syɛ́n

Deux avions se sont écrasés après avoir décollé.	Jomɛhun we nyi gbigba ɖo tecici mɛ yetɔn gudo

Que tu parviennes à l’extrême vieillesse.	Afɔfún hwà, alɔfún hwà

Les pluies arrosent les jardins 	Ji lε nɔ hu sin nu jikpamε ɔ.

ramasser des mangues par terre	bε̆ amăgà

J’aimerais un lit neuf avec un oreiller blanc	Un jlo zan yɔyɔ kpodo kɔɖonu wewe kpo.

Je te déteste.	Un gbɛ wan nu we

sceptre	axɔ́súkpogὲ - makpo

Je le rencontre au marché 	Un nɔ kpe e ɖo aximε.

Tu es maladroit.	Alɔ towe jlɔ́ ă

Rattrape-le.	Xwe dó wŭ tɔ̀n

très ample	vuyavuyà - woyawoya - zɛɛ̀

Il s'est agenouillé.	E jɛ kpò

J'ai engagé quelqu'un pour le travail.	Un yí mɛ ɖé d'ázɔ̆ mɛ̀

Mon bas-ventre me fait mal (femme).	Sɛ́lí cé nɔ́ xwlɛ́

Boutonne ton habit.	Dŏ awu towe gbó

Je n'ai jamais vu une telle chose.	Un mɔ̀ nŭ mɔ̀húnkɔ́ tɔ́n kpɔ́n ă

Il salue les passants en chemin	E nɔ do gbe nu aligbɔntɔ lε ɖo ali ji

voyager en bateau	dŏ mέlὲ - dŏ xujihún

Le vent pousse le nuage .	Jɔhɔn ɔ ɖo akpɔkpɔ sisε wε

Donc, c’est une histoire que j’ai trouvée pour ces enfants esclaves frappés.	Dɔnk, xo ɖee nyɛ mɔ bo na ɖɔ ɖo viɖomɛgɔn sin xo wu ɔ nɛ

Il y en a peu qui le prennent.	Mɛ cyáncyán wɛ́ nɔ́ mɔ́

Un sac de charbon.	Akan ati ɖokpo

toi-même	hwi ɖésú - hwiɖéé

Elles se font de la concurrence.	Yĕ ɖò atɛ ci wɛ̀

devenir insupportable	jὲ aglăjà

Quand te lèves-tu le matin ?	Hwetɛnu a nɔ fon zanzan ?

L'amour est aussi une affection de la peau	Wanyiyi ɔ bo wli nu agbaza ɖesu wε.

Les pigeons roucoulent sur le toit.	Ahwannɛ lɛ ɖo xo su wɛ ɖo aza ɔ ta

Mon père lit les journaux 	Tɔ ce nɔ xa xojlawema lε.

Tous sont égaux devant la loi et ont droit sans distinction à une égale protection de la loi.	Acɛ ɖokpo ɔ wɛ mɛ bi na ɖo lo bo na nɔ nyi sɛn ɖokpo ɔ

L’élève prend son livre.	Azɔmɛvi ɔ ze wema tɔn

Ma grosse hache a abattu l’arbre.	Gbolu ce wɛ́n atín

Il en a ajouté un en plus.	É zé ɖokpó gɔ́ ná

Ce que j’ai dit, je l’ai fait.	Un ɖɔ gbè bo wa gbè

Celui que tu as choisi ne me plaît pas.	Mɛ ɖe a ze ɔ jlo mi a

Les autres tribus les craignent parce qu'ils blessent leurs ennemis à l'improviste avec des flèches.	Agun ɖe lɛ nɔ ɖi xɛsi nu ye ɖo ye nɔ gble wu kɛntɔ yetɔn lɛ ma ɖo nukun tɔn

Il les attache 	E ɖo ye sin wε.

s'enrichir	kplé dɔkùn - wà dɔkùn

J’ai entendu que tu es venu 	Un se ɖɔ a wa.

Il est sous l’arbre.	E ɖò atín ɔ gwlɛ

Dossu a déjà lavé l’enfant.	Dosú ko lɛ wu nú ví ɔ

Pourquoi en as-tu besoin ?	Etɛ wutu a ɖo hu do tɔn mɛ ?

Tu ne peux pas épouser les deux.	Asi da ye mɛ we lɛ ă

Kofi a travaillé pour que l'argent ne manque pas à sa femme.	Kofi w'azɔ nu akwɛ ma han asi tɔn o

Il a inventé une chose.	É dó nù wá

mander	ylɔ̆ wă

Nous finissons nos devoirs.	Mi ɖo azɔ mitɔn lɛ fo wɛ

Il est prudent.	Ayi tɔn ɖo tè

Quel film avez-vous vu hier ?	Yewunkɔnnyiɖowu ɖe tɛ mi kpɔn sɔ ɖe wa yi ɔ ?

Ils leur sautent au cou.	E lɔn kpla kɔ nu ye

écaille	fló - kpà - ză

J’ai besoin de courage.	Un ɖo akɔnkpikpan sin hu do

Il se pourrait qu'elle devienne vétérinaire	E si wa nyi kanlin lε sin dotoo.

Me voici dans un grand malheur.	Nù ɖíé xá mí è

Cet arbre est au milieu du champ.	Atín élɔ́ ɖò gle ɔ tɛ́ntín

Il n’a soufflé mot.	É kɛ nu ă

flatulence	gò hŭn mε

impressionner quelqu'un	yì lanmε nú mε

Il est plus jeune que toi.	E hwe hu we

C'est un poison.	E vɛ́ aɖĭ

Il a accepté volontiers.	É yí gbe n’í ganjí

C’est pour les accomplir que je suis venu.	Bìbló yè ɖó gbé un ja bó wá

C'est vraisemblable.	E sìxú nyí mɔ̆

Un Porto-Novien a bu de l'alcool et a cassé le verre. - Tu as bu ta part aujourd'hui, mais il reste encore celle de demain.	Xɔgbonutɔ nu ahan bo gba kɔfo. - A nu egbe tɔn, sɔ tɔn ɖ’ayi nu we. 

Il regarde.	É ɖò kpíkpɔ́n wɛ̀

Ils ont 8 ans. Ils sont jumeaux.	Ye ɖo xwe tantɔn, xoxo we nyi ye

Fais un bon voyage.	Sɔ́ afɔ ɖagbe

Il a fait apparaître de l'argent.	E jlɛ́ kwɛ́

J'ai entendu dire ainsi qu'il a voyagé.	Un se ɖɔ̀ é yí tomɛ̀ hŭn

Où irais-je ?	Fitɛ un si yi ?

Ne prends pas ce livre, prends celui qui est au-dessus .	Ma ze wemaxixa enε ɔ o, ze ɖe ɖo aga ɔ

La personne avec laquelle j’ai parlé.	Mɛ e un ɖɔ xo xa ɔ

En colère.	Kpodo xomɛsinsin kpo

Je ressens une abondante salivation.	Atán jí do nu mɛ nú mì

secouer	gbìjɔ́ - gbὲɖέ - hùnhún - jò - xúxú

Le chien mord le malfaiteur.	Cuku ɔ ɖo aɖu han nyanyawatɔ ɔ wɛ

Que vais-je faire ?	Etɛ́ un ná wà ?

Je ne suis pas éloquent.	Un nyɔ́ xó ɖɔ̀ ă

Je rougis de honte.	Un mya ɖo winya wutu

Pouvez-vous l’écrire ?	Mi sixu wlan ?

tortue	- akpatá logozò - akpátá logozo gicán - klò - logosò - logozò

Une hyène a avalé un petit scorpion. - C'est si petit et pourtant c'est savoureux.	Ajanuhla mi hɔnkekle. - Nu eyɛ ɖo kpɛ mɔ cobo wli ɖɛ.

Je visite la région	Un ɖo sa ɖi wε gbɔn to ɔ mε wε.

Ma mère.	Nɔ ce

Vends-moi.	Sa afintin nú mi

L’anse du seau s’est cassée.	Gannú ɔ́ fɛ́n awà

Mais si vous n'avez pas de vêtements chauds, il faudra en acheter : 	Amɔ nu mi ma ɖo awu zozo, hun e ɖona nyi xixɔ.

Il est généreux.	É nɔ ɖè alɔ sín nù jí

faire du feu	bɔ̀ myɔ̀ - dŏ zò - flɔ́ myɔ - flɔ́ myɔ̀ - flɔ́ zò

vendre sans bénéfice	flí nŭ

faire un recensement	xà mɛ

Il n'a plus de braise ardente dans mon foyer.	Zokán sísɛ́ ɖè sɔ́ kpó ɖò adoglwe ce mɛ̀ ă

Oh, ceci explique cela : 	O, e tin nu ɔ mε.

Ta coiffure est belle (pour une femme).	Đabiblá tówé nyɔ́ ɖɛkpɛ̀

Tu en as de la chance !	A ɖo ta nyinyɔ !

Les voleurs sont venus ramasser absolument toutes ses affaires.	Ajòtɔ́ lɛ́ wá bɛ́ nù tɔ́n lɛ́ bĭ tatlɛ́

Tu n’as pas bien mélangé le sable et le ciment.	A blú simá dó kɔ́ wú ganjí ă

Il n'y a que des broussailles dans mon champ.	Gbɔná kɛ́ɖɛ́ ɖò gle ce mɛ̀

Il ment plus que deux mille hommes.	É ɖó nuvú hú gbɛtɔ́ afɔwŏ

Il continue à le poursuivre.	E gbɛ́ kpo ɖò túnnú tɔ̀n

Divise en deux.	Vlɔ̀ ɖó wè

malfaiteur	alànnúwátɔ́ - dadotɔ́ - dàkáwátɔ́ - dàkáxótɔ́ - mε didá - mεdidá - mεnyanya - nŭnyanyawatɔ́ - nyladówátɔ́

débit de boissons	ahannuxɔsá - ahannuxwé

Rappelle-le.	Lɛ̀ ylɔ́ ɛ́ wá

Il me l’a arraché comme ça.	É sà wùn mí kpówún wɛ̀

C’est un chemin très étroit.	Ali swíí ɖé wɛ̀

Mais pas beaucoup de moutons	Amɔ gbɔ su kpɔ a

Ma femme est dans la maison	Asi ce ɖo xwe gbe

Cette viande n’est pas dure, elle est cuite à point.	Làn élɔ́ dɛ̀ ă, é bí ganjì

flot	aslɔ́kέ - ɔxixo - tɔxuxo

Où mène ce chemin ?	Fítɛ́ ali élɔ́ nɔ́ yì ?

Il m'a raconté son voyage.	E ɖɔ̀ lĕ é yi tomɛ gbɔn nú mí é

Ton tour viendra.	Towe jăwè

Dès que mon enfant est réveillé, il ne fait qu’aller ça et là.	Vì cé fɔ́n ɔ́, gbĕjàgbèjá jɛ́n gbɔ́n w’ɛ́ nɔ́ ɖè

La tortue à son tour fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires.	Logozo ɔ tuun myɔ bo dozo fi ɖe azizεn wiwi lε nɔ nɔ ɔ

C’est presque un village.	E ɖibla nyi gleta

Les enfants au-dessus de trois ans.	Vi ɖee do aga nu xwe atɔn lɛ

verser par terre	kɔ̀n d'áyĭ - kɔ̀n dŏ ayĭ  - kɔ̀n ny’ayĭ - kɔ̀n nyì ayĭ

T'y appliques-tu ?	Ku d'e wu

Il y a une éclipse de soleil.	Sun wli hwe

se glisser derrière	zɔ̀n yì gŭdò

Sont-ils d'accord maintenant ?	Yĕ jɛ̀ kpɔ́ din à ?

invitation	gbesɔ̀ - mεdida

Est-il acheteur?	E nyi xixɔtɔ a ?

Je me suis réfugié chez lui (pour m'abriter de la pluie).	Un bɛ sìn ɖò gɔ̆n tɔ̀n

Une leçon spéciale.	Nukplɔnkplɔn vo

Les rideaux de la chambre sont sales.	Xɔmɛgbovɔ lɛ kwiji

Quel âge avez-vous ?	Xwe nabi mi ɖo ?

Un veau bien gras.	Nyibúví jŏkɛɖɛkɛɖɛnɔ

Il n’est pas parti.	E gɔ̀n yiyì

Tu agis brutalement, tu es violent	A nɔ blo (nu) gidigidi

Il a acheté de la viande.	E xɔ lan

J'ai enlevé tout le grain du grenier.	Un ɖè nùkún bì sín agɔ̀ ɔ́ mɛ̀

Trois choses sont mortelles	Nu atɔn nyi ku, ye ɖie wiimi, vɛɛn, zo

Papa, ne t'inquiète pas, c'est dimanche : 	Papa, ma ɖi xεsi o, vodungbe wε.

Il me regarde.	É ɖò mì kpɔ́n wɛ̀

paquet	nùbìblá - nùblàblá

tienne	towè - wè

serviteur	deví - deví súnnù - kàsέntɔ́ - mεsεntɔ́

Je suis mécontent.	E vɛ́ wŭ cè

Je vais ouvrir la bouteille.	Má hùn gò ɔ́

Et apportons un imperméable !	Bo mi na hεn jiwu

Et pourtant.	E ɖò mɔ̀ có

Koku a promis de partir 	Kɔku do akpa ɖɔ emi na yi.

Il lui a bien répondu.	É yí gbe n’í ganjí

Nous ferons	Mi na ɖu

rappeler quelque chose à quelqu'un	flín nŭ mε

Eh, toi, le Blanc, viens m'acheter quelque chose !	Yovo ! Wa xɔ nu !

Quelle nouvelle m'apportes-tu ?	Wɛ̀n tɛ́ a hɛn wá nú mì ?

gringalet	kléjé - klέjέ

Cherche à répondre à cette question.	Dŏ gàn bó yí gbe nú nùkánbyɔ́ élɔ́ lɛ́

Il est devenu enragé.	É fɔ́n adán ɖé lan tɔn mɛ̀

danser	ɖŭ wè

Je cueille des fleurs	Un ɖo folo ba wε.

II ne comprend pas le fon	E ma se fɔngbe nɛ

absolument tout	bì sésé

Ils la rapportent.	Ye ɖo zize wa wε

Je coupe les poulets en morceaux	Un ja koklo lan ɔ.

fantôme	blibɔ̀ - kalétà

Je ne sais pas si c'est vrai, mais…	Un tuun nu nugbo wɛ a, amɔ...

tourner les yeux (à l'approche de la mort)	flé nukún

J’ai vu une fillette qui avait de grands pendants d’oreille.	Un mɔ̀ yɔkpɔ́ ɖé b’ɛ́ dó tógbé gblaja ɖé tó mɛ̀

Je pars à l’aube.	Un na ayitehɔnu

L’eau a envahi la campagne.	Sin ɔ́ gbà gbĕ

Je ne sais pas car il est fou.	Un tuun a ɖo e hun taɖu

Depuis que j'ai quitté l'université, il y a neuf ans	Sin hwenuɖe un gosin wemaxɔmε ɔ, xwe tεnnε ɖie.

C'est un incapable.	E nɔ́ kpé wú ă

Voilà ce que je vais faire.	Nŭ è un ná wá ɔ́ ɖíè

Il bruine.	Ahŭn ɖò funfun wɛ̀

Pourquoi n'as-tu pas appelé ?	Nu tε wutu a ma ylɔ a ?

Il est ivre.	Ahan mú ì

maison	sín - xwé xwé gbè - xwesín

Voici un cochon à vendre.	Han sisa ɖiè

Prie pour affermir ta foi.	Xa yɛhwe dó ná syɛ́nsyɛ́n nùɖíɖí tówé ná

Oui, je m'en suis tiré.	Ɛɛn, é kpá mì

C’est mon compagnon.	Gbɛ̀ cé wɛ̀

une mesure des deux mains	alɔgogo ɖokpó

Maman a acheté du coton	Mama xɔ avɔkanfun

Il est hideux.	É nylá kán dín

Il n’a pas tenu fermement et c’est tombé.	É hɛ́n ɖó wɛcɛɛ̀ b’ɛ́ j’àyĭ

Souvenez-vous de moi au moins de temps en temps.	Mi vɛ́ nɔ flín mì ayanuɖé

Je l’ai aperçu.	Un mɔ ɛ̀ sɛ́ dó

Le moteur s'est mis en marche.	Macínú ɔ́ yí zò

Mi wá	B'ɛ́ ɖɔ́ jí

L’enfant puni baisse la tête	Vi dɔn to na ɔ ɖo kɔ do.

Il a tué quelqu'un.	E hu mɛ

Merci pour la fois passée.	Kú dó ayisɔnmɔ̆

Ils les tapent.	E nɔ xo ye

Ne... jamais	Gbeɖe kpɔn ă

Je suis à peine entré dans l’église que le prêtre est arrivé.	Un byɔ yɛxwexɔmɛ tróló jɛ́n yɛxwenɔ wá

Ajoute un peu d’eau.	Kɔn sin kpɛɖé d’é jí

La dent ne peut manger du bois de fer.	Aɖu ma ɖu gantin.

Nous allons séparer la chambre en deux.	Mì ná gbò xɔ ɔ ɖó wè

Deux ans exactement.	Xwe wè pɛ́ɛ́

Je vais me détendre un peu, en faisant les cents pas.	Ma dlɛ̆n afɔ kan mɛ̀ kpɛɖé

Réjouis-toi et tressaille d'allégresse	Hun xomɛ bo nu ayi towe gba wɔ

Emporte aussi ce bâton et va chercher un serpent aussi long que lui 	Ze kpo gaga elɔ bo yi ba dan ɖee ɖi ga ɖi e ɖɔhun ɖokpo wa.

C’est que la circoncision des hommes, c'est une chose qui est... qui...	Adagbigbo ɔ sunnu lɛ tɔn, nuɖe wɛ e nyi bɔ e ɖo, e ɖo…

Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne.	E nɔ e ɖɔkpo nɔ bo nu cikɔ ni e ɔ, Tere ze gbeta bo na yi ba xɔntɔn gbe ɖɔkpo

Jeter un sort à quelqu'un	Đo bo mε

Il va pleuvoir.	Jĭ ɖò nù sɔ́ wɛ̀

Il a noué le pagne autour du cou.	E slɛ́ avɔ̀ dŏ kɔ̀

Lorsqu’on t’appelle, réponds.	E ylɔ́ wè hŭn, nɔ sɔ̀

L'enfant grandit.	Vì ɔ́ ɖò zùnzɔ́n wɛ̀

être en peine	mɔ̀ wùvέ

fort	- agidi - akowunká - glàglá - gúngúngún - lĭ dŏ - wòkógò

Il fait nuit à Jimè.	Zàn kú ɖo Jimɛ̀

La providence ne vous abandonnera pas.	Gbɛ nu na bu ɖo mi a.

Elle était gentille, elle aimait ses parents et son peuple qui le lui rendaient bien.	E yi wan nu nunamɛ, bo yi wan nu mɛjitɔ tɔn lɛ kpodo togun tɔn ɖe nɔ wa ɖagbe enɛ ɔ kpo

Je refuse, non	Un gbɛ a

Tu as fait une vilaine chose.	Nŭ a wa ɔ́ sɔgbè ă

Il a tiré au lance-pierres sur l’oiseau.	É dà kannakanna dó xɛ̀

Il a de l’urticaire.	É jɛ̀ xì

Il a confondu Pierre avec Jean.	É sɔ́ Pié dé ylɔ́ Jan

N'est-ce pas que Kofi est parti ?	Kofi ma yi à ?

Cela m'est devenu familier.	E má xá mì

brique	blìkéè - kpέn

voleur	ajotɔ́ - àjòtɔ́

Lorsque le soleil disparut, le visage étincelant de la petite Boako apparut dans le firmament, éclairant de son regard tout le pays.	Hwenu ɖe hweyivɔ yi hɔ byɔ, nukunmɛ tita vi kpɛvi Boako tɔn zawe gbɔn to ɔ bi mɛ

savoir bien danser	sè gàn

Nous avons le même point de vue.	Mĭ ɖò alɔ ɖokpó jí

C'est sur l'arbre tordu que l'on passe pour trouver l'arbre droit.	Atin gɔdwɛgɔdwɛ ji e nɔ gbɔn bo nɔ yi mɔ jlɔjlɔ.

Combien d'argent paie-t'on ?	Kwε nabi e nɔ su ?

Je reviendrai au plus tard à sept heures.	E lín dín ɔ́, un na lɛ́ wá gàn tɛ́nwe mɛ̀

Excusez-moi, monsieur, quand est le prochain bus pour Cotonou ? : 	Mi sɔ kε mi, dawe, hwetenu wε hun Kutɔnu tɔn ɖevo na sun ?

boire l’eau du vaudoun	nù vodúnsìn

Nous sommes de même père et de même mère 	Mi nyi tɔ ɖokpo ɔ nɔ ɖokpo ɔ.

Renvoie-le chez lui.	Ny’ɛ sɛ́ dó xwé

A qui as-tu parlé ?	Mɛ a ɖɔ xo na ?

Personne ne mange avec le malade.	Mɛti nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo a

Je m’abaisse.	Un ɖò do yi wɛ̀

Un homme est allé au combat et revient à la maison, et on lui redonne de la poudre. - Dieu m'a-t-il refusé tout repos ?	Nya ɖe yi ahwan bo wa xwe, bɔ e lɛ ma ɖu n’i. - Sɛ wɛ tɛ ma gbɔjɛ mi à ? 

Et voici que moi je meurs ici de faim !	Nyɛ ɖíe ká ɖò adɔ na kú nyí fí wɛ́ è !

Elle a acheté de l'huile pour la revendre	E xɔ ami sa

T'a-t-il averti ?	E ɖɔ́ nú wé ɖ'áyĭ à ?

Que vas-tu boire ?	Etɛ a na nu ?

Comment as-tu fait ?	Nɛ a blo gbɔn ?

Je l'ai vu sur le chemin de chez nous.	Un mɔ ɛ̀ ɖ'àlì mìtɔ́n xò

génisse	nyibusí wínyáwínyá - nyibúsívú - nyibúsíxwé - nyibúsíxwέ

Cet habit est trop large pour  moi	Awu elɔ gbla mi

Je veux acheter des oranges.	Yovózɛn ba wɛ un ɖè

Ca a disparu.	E kɛ̀n

Elle prépare la nourriture 	E nɔ ɖa nuɖuɖu.

Mon pied me fait mal.	Afɔ ce ɖò nù wà xá mí wɛ̀

débarqué	jὲ agε̆

Vu qu'il ne vient pas, nous partirons.	Ðì lĕe é má ɖò wìwá wɛ̀ à ɔ́, mì ná yì

Mes parents m’accompagnent à l’autobus .	Mεjitɔ ce lε ɖo kpikpla mi yi hun ɔ kɔn wε

Cela vaut mieux.	É kpé hú

aller régler une affaire pour quelqu'un	dŏ afɔ̀ xó mὲ nú mɛ

Il est bien bâti.	E ló dŏ

Votre père est-il chauve ?	Tɔ mitɔn sin ahɔn mɛ sun wɛ a ?

Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent.	Kofi w'azɔ a bo ka yi kwɛ

A nos chers disparus .	Nu mε bubu mitɔn le sin ta mε

Continuez tout droit jusqu'à la boulangerie.	Mi yi tlele kaka yi fi ɖe ye nɔ blo wɔxuxu ɖe ɔ

Elle s’est lavée et s’est poudrée.	É lɛ̀ wù bó sá pɔ́ɔ̀

Votre mère est sortie.	Nɔ mitɔn tɔ́n

un bienheureux	séxwé ví

tomber dans une faute	jὲ hwὲ mὲ

Le voleur et son chien se méfient des gendarmes	Ajotɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖo zɔzɔ gbɔn nu kponɔ lε wε.

Elle ne sait pas cuisiner.	E nylá nŭ ɖà

Sa toux s’est un peu calmée.	Kpɛ́n tɔ́n hwíhwɛ́ n’í kpɛɖé

Il a couru à toute allure.	É kán wezun vwíín

être sens dessus dessous	blŭ ɖà

maigreur	gòxúxú - wùblàblá

tante paternelle	daá nyɔ̆nù - daánù - daányɔ̆nù - tɔ́ noví

ici-bas	gbεmε fí - ɖò gbὲ dĕ

L’enfant puni baisse la tête 	Vi dɔn to na ɔ ɖo kɔ do.

Sais-tu comment l'utiliser ?	A tuwùn le e nɔ zán gbɔ́n ɔ́ à ?

Mais je préfère la Belgique 	Amɔ Beljik nyɔ hu.

Maman vient de chauffer la soupe .	Mama ɖo nusunnu ɔ ado ji din trolo din

Il est à demi mort.	E ɖibla kú

Il s'est renfermé dans sa chambre.	E sú hɔn dó ta

larmes	avĭ - ɖasìn

Le lézard s'est caché entre les pierres.	Alɔtɔɔ hwla ɖo hwan lɛ mɛ

C'est ce que je fais .	Nuɖe un nɔ blo ɔ nε

Et je vais boire un peu d’eau 	Kpo na nu sin kpεɖe.

se détourner de quelqu'un	lilέ nukúnmὲ dŏ mε̆

Tout à fait prêt	Páwún páwún

Précise un peu que nous comprenions.	Đé ɖɛ̀ ná kpɛɖé nú mì ná mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀

Pour le dîner, il a des oeufs sur le plat .	Nu nuɖuɖu ɔ, azin lε ɖo gannu ɔ mε

Il coupe le riz.	E ɖo mɔlikun sin wɛ

tomber de	flέ sín

Et je trouve que c’est une bonne chose.	Bɔ un ka mɔ ɖɔ nu ɖagbe ɖe wɛ.

Non, donne 75 francs (25 f x 3)	Eo, na kpɔwun atɔn

C'est un aéroport international	Jomεhuntεn to ta lε bi tɔn wε.

Comment te portes-tu ?	A ɖo dagbe a ?

J'achète un ananas.	Un ɖo agɔn ɖokpo xɔ wɛ

Le temps perdu ne se rattrape jamais	E vɔ nɔ wli gan mε gugu a

Salut pour la peine	Ku do tagba

Il a porté un habit déchiré.	E dó awu kíjá

Leur corps est frêle.	Agbaza yetɔn nɔ fεɖε

Trois choses sont mortelles	Nu atɔn nyi ku, ye ɖie wiimi, vɛɛn, zo

On ferme la porte .	Mi ɖo hɔn ɔ su wε

Je lève la main en ton honneur.	Un zé gŭlɔ yi jí nú wè

Il a pris l’huile du seau.	E xwá ami sín gannú mɛ̀

Il m’a salué froidement.	É dó gbe mi cɛ́wún

Bonjour, mon mari ! (c’est à dire bonjour parente de mon mari). Elles disent asú cè (sín mɛ) à tout parent de leur mari et le disent aussi à leurs amies intimes.	Asú cè a fɔ́n à ?

Dès qu'il a acheté la nouvelle voiture, il m'a informé.	Ɖee e xɔ mɔto yɔyɔ trolo ɔ, e ɖo nu mi

Sois heureux	Jε awa

Dossé a-t-il répondu à son attente ?	Dose ká yí gbe nú nukúnɖúɖó tɔ́n à ?

Il m’a écorché.	É kɔ́n wù nú mì

– Yì bo wa gbɔ̀n mɔ̆	Jezú ká ɖɔ́ n’í ɖɔ̀

A cause de la pluie, je ne suis pas et au marché.	Un yi aximɛ̀ ă ɖó jĭ jà

Il faut s'entraider.	E nyɔ́ nú e na nɔ́ d'álɔ ɖó kpɔ́

Que Dieu nous en donne davantage !	Mawu ni ná mĭ susu tɔn ! Nukún e mɔ elɔ ni lɛ mɔ ɖevo !

A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau.	Avɔ vun nyaɖe bɔ e jla ɛ fula

refuser de marcher	gbɛ̆ zɔ̀n

Ma mère me conduit à l'école tous les jours.	Nɔ ce nɔ kpla mi yi azɔmɛ azan lɛ bi

Des pas retentissent dans l’escalier 	Afɔ ɖe lε ɖigbe ɖo escalier ɔ mε.

Que se passe-t-il lorsque les portes sont fermées ?	Untε nɔ jε hwenu ɖe hɔn lε ɖo susu ɔ ?

Jean et moi allons réviser pour l'examen ce soir	Nyε kpodo Jean kpo na vo kplɔn nu nutεnkpɔn ɖo gbadanu.

Salut mon garçon !	Ku, nyavi ce !

Mon père m’a écrit.	Tɔ́ ce sɛ́ wemá dó mì

juste	ɖŏ ganjí - pέέ - sɔ̀ gbè - titewungbè

Ça ressemble un peu au français	E ɖi flansεgbe kpεɖe

déchausser quelqu'un	ɖè afɔkpà nú mε

Est-ce que tu le connais ?	A tuwun i à ?

Pouvez-vous parler plus lentement ?	Mi sixu ɖɔ xo dɛdɛ a ?

Il y a beaucoup de gens qui sont alignés.	Gbɛtɔ́ ɖò kpɔ́ cɛɖɛɖὲ

De quoi te mêles-tu ?	Ani mɛ hwɛn ɖé wɛ a ɖè ?

Il a sauté lourdement et avec vigueur et est tombé là-bas.	É lɔ́n tlɔwun bo jɛ̀ dɔ̆n

Les médecins soignent les malades.	Doto lε Đo azɔn gbɔ nu azizonnɔ lε wε

C'est pour qui ?	Mɛ tɔ́n wɛ̀ ?

Ils m’ont encerclé en grand nombre.	Yè xá dó mí vlivlì

Presse-toi.	Hwlɛ̀n dó

Le lézard s'est caché entre les pierres.	Alɔtɔ ɔ hwla ɖo hwan lε mε

d'abord	dŏ nukɔ̀n - hwε̆ - hwὲgbá - jὲ nukɔ̀n - jὲ nukɔn ɔ́ - tò

Ils rompent le pain dans leur maison.	Yè nɔ́ vlɔ́ wɔxúxú ɖò xwé yètɔ́n lɛ́ gbè

Il y a une tache sur ta chemise.	Nù vá d’áwu towe wú

mettre à mûrir	dŏ... và

Ce travail te deviendra familier.	Azɔ̀ élɔ́ ná má wè

Si Kofi était venu, nous serions partis.	Kofi ko wa wɛ ɔ, mi na ko yi

J’ai manqué l’affaire qui m’a fait partir là-bas.	Fí è un yì din ɔ́, un xò wuntá

Eh bien ! Moi, je vous le dis.	E ɖíè, nyɛ má ɖɔ́ nú mi

Ses habits sont propres 	Bɔ awu tɔn lε nɔ mε.

Il ne faut pas que ça traîne.	Đè yà ɔ́, ɖè nɔ̀ yá

Bébé tend les bras à sa mère 	Vi ɔ dlεn alɔ nu nɔ tɔn.

Il a eu une attaque.	Nŭ jɛ̀ jĭ tɔ̀n

causette	dafέ - hwεninɔ̀

Une forêt touffue	Gbe ɖaxo mε

Tel, analogue	Mɔ̆kɔ, mɔ̀húnkɔ́

  Et cette pâte, on peut la manger avec de la sauce, n’importe quelle sauce par exemple la sauce gluante	Bɔ wɔ enɛ ɔ e hɛn ɔ ye nɔ ɖu wɔ kpodo nusunnu kpo, nusunnu ɖebu, nɛnuwi mɛ a

La dent ne peut manger du bois de fer	Aɖu ma ɖu gantin

Il veut rassembler tous les hommes autour de lui comme les brebis autour du berger.	E jló ná kplé gbɛtɔ́ lɛ́ bĭ nú yè ná cí lɛngbɔ́ lɛ́ ɖɔ́hùn ɖò lɛngbɔ́nyitɔ́ yètɔ́n kpá

Merci pour tout ce que vous faites pour moi	Ku do mɛkanxuxo

échouer	ɖù afɔkú - xò wuntá

Je partage le gâteau	Un ɖo yovo dokɔ ɔ ma we.

Essaie le vélo.	Dó kɛkɛ́ ɔ́ kpɔ́n

A l’école	Đo azɔmε ɔ

Il le fait souffrir.	E ɖò yà dó n’í wὲ

garder dans la mémoire	hὲn nŭ dŏ tamὲ - hὲn nŭ tamὲ

La lune est revenue (nouvelle lune).	Sun lín

Je suis fiancé.	Un ɖò xɔ́ntɔ́n mɛ́ xá mɛ ?

J'ai compris longtemps après.	Un wa mɔ nu jε mε ɖo linlin mε

Des hommes qui n’ont rien à faire et qui viennent séjourner chez elles.	Sunnu ɖe ma ɖo nuɖe na wa a lɛ nɔ wa ci e gɔn

Prendre la couleur de la tomate.	Sɔ́ timáti hwɛkàn

Oui, je me suis bien réveillé.	Ɛɛn, un fɔn ganji

absorber	ɖù - xwí

Que Dieu nous garde cette nuit !	Măwŭ ní fɔ́n mĭ

Elle danse mieux que la larve de moustique.	É se gàn hú weɖúweɖú

Mais je n’arrive pas à parler 	Un sixu ɖo xo ɖɔ wε a.

Bill veut m'inviter.	Bill jlo na da mi

Ils manifestent 	Ye ɖo su xo wè.

Dès que le soleil se couche, les poules s’endorment	Nu hwezivɔ yi xɔ ɔ, koklo lε nɔ d'amlɔ.

soldat	ahwanfuntɔ́ - sɔ́jà

Je l’ai rencontré au rond-point.	Un kpé è ɖò tobotobojí

enflé	bεtεὲ - dede - gɔɖɔɖɔ̀ - titε

Ils iront au marché.	Ye na yi aximɛ

Ne cherche pas à comprendre.	Ma bà dò nà ó !

C’est vrai.	Nùgbó wɛ̀

largeur	adagli - gbìgbló - gblŏ - gblògbló

Mon pied me démange.	Afɔ ce híhí

Il y a beaucoup de boue sur la route	Bɔ gege ɖo ali ɔ ji.

Le chien mange dans la main de son maître.	Cuku ɔ ɖo nu ɖu wε ɖo gan tɔn sin alɔ mε

En voilà un.	Ðè nɛ́

rendre un talisman inefficace	hùn bŏ

antilope rayée	tέ agbanlín

Mais le roi dit.	Axɔ́sú ɔ́ ká ɖɔ́ jí

Il a pitié de moi.	Nù cé blá wù n'í

Il fait un grand feu.	E ɖo myɔ ɖaxo ɖokpo zo

Il a achevé son travail.	E fó azɔ̆ tɔ̀n

J’irai à Cotonou	Un na yi Kutɔnu

Il est venu et il a dit.	E wá bó ɖɔ̀

C’est lourd.	É kpɛn

Est-ce qu'il a fait exprès ?	E tuwùn có bó bló à ?

Les moissonneurs coupent le mil et le chargent sur la charrette.	Jinukunyatɔ lɛ nɔ sɛn abɔkun ɔ bo nɔ bɛ ɖo kɛkɛvi ɔ mɛ

Il a violé l'interdit du vaudou.	E ɖù sù nú vodún

Va voir le médecin.	Yi mɔ dotoo

par dessus le marché	dó ná xúná

Bois !	Nù nǔ !

Tout son pain.	Wɔxuxu tɔn bi

Le moineau a pondu trois oeufs dans son nid.	Xɛvi kpɛvi ɔ ɖo azin atɔn ɖo adɔ tɔn mɛ

On les rencontre dans différentes régions.	Un nɔ kpe ye ɖo fi gege

Le policier a donné une gifle au voleur si fort que toute la région de l’oreille a enflé.	Sɔ́ja ɔ́ xo tómɛ́ nú ajotɔ́ ɔ́ káká bɔ̀ tókpánú tɔ̀n bĭ tɛ̀

Il ignore tout de cette affaire.	E dán dò nú xó ɔ́

Il m’a tourné le dos.	É ɖe kɔ dó mì

jeter quelque chose dehors	bε̆ nùɖé kɔ̀n nyì gbĕ

J’ai envoyé une lettre à mon frère.	Un wlán wèmá sɛ́ dó nɔví cè

Il est sale.	É kwíjí

Est-ce que vous êtes à la maison ?	A ɖo xwe gbe à ?

Peau noire.	Agbaza wiwi

As-tu fait un peu ?	A blo kpɛɖe à ?

honte	winnyá - winnyáhumɛ

Cet animal est très nuisible.	Kanlin élɔ́ nɔ́ wà alànnú dín

Il s'est laissé aller dans son travail.	E jó afla dó azɔ̀ wú

la façon de se comporter dans la vie	gbezɔnlin - gbεzɔnlinzunzun

Elle s’est mise debout sans bouger et cherche querelle.	É cí te kpántyángán bó ɖò jlɛ̀ ɖɔ́́ wɛ̀

Pourquoi êtes-vous venus ?	Etɛ wu mi wa ?

Il était une grande jeune fille qui s’appelait Sika.	Ahwliví winnyawínnyá ɖokpó wɛ́ tíin bo nyikɔ́ tɔ́n nyí Siká

Tu le guéris.	A ɖo azɔn gbɔ n'ɛ wɛ

Ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse	Gbɔmikwin wε ye nɔ wa cyan ɖo ka mε nu mε

intenter un procès	ylɔ̆ hwὲ

Dans combien d'heures auras-tu fini le travail ?	Ganxixo nabí mɛ̀ a na fó azɔ̆ ɔ̀ ná ?

L’affaire est compliquée.	Xó ɔ́ hízí

La sauce est délicieuse.	Nùsúnnú ɔ́ wlí ɖɛ̌

Là où il y a une descente, l’eau de ruissellement coule en torrent.	Fí è dodo ɖé wɛ̀ ayìsún nɔ sà hoho yì

Quand le tam-tam change, les pas de danse changent aussi ('autre rythme, autres pas de danse').	Hun ɖe ɖyɔ ɔ, wefɔ tɔn nɔ ɖyɔ

empêcher la mort de venir en lui donnant ce qu'elle veut	ɖyɔ̆ kú - xɛ́ kú

Je regrette l’absence de ma mère.	Un ɖò nɔ ce do jɛ wɛ̀

Mets dans un pagne.	Sɔ́ dó avɔ mɛ̀

récurer	kplɔ́ - xwá

Je vais téléphoner demain matin	Un na tε kan sɔ zanzan.

Ton serviteur t’écoute.	Deví tówé ɖò tó ɖó wé wɛ̀

Quand ils ont de l'argent .	Nu ye ɖo kwε ɔ

La fille lave le linge à la rivière.	Vi ɔ ɖo avɔ ɔ nya wɛ ɖo tɔ to

Il a exposé rapidement le pagne au feu.	E hínhán avɔ myɔ̀

Les cocos sont cueillis.	Ye gba agɔnkε lε e

Ces enfants-là.	Vi elɔ lɛ

la mère de quelqu'un	mε nɔ̀

Je suis allé chercher du bois (Pour un jumeau ou la mère d'un jumeau).	Un yì cyán nùywɛ́ywɛ́

Est-ce que je pourrais me servir de votre téléphone ? 	Un si zan alokan mitɔn a ?

Ne te fâche pas !	Gbɔ se à !

récolter des graines	yà nùkún

Il s’est humilié devant moi.	É blí nú mì

Les cours durent six heures 	Azɔ nɔ lin nu ganxixo aizεn.

Il s'est tué lui-même	E hu eɖee

Un ami à mon père.	Tɔ ce sin xɔntɔn

Manchot (qui n’a qu’un bras)	E ɖo awa ɖokpo

Le Seigneur est apparu à Pierre.	Aklúnɔ tɔ́n dó Pétlu jí

Qui est-ce qui a regardé ?	Mɛ wɛ kpɔn ?

etε wutu e ɖo zo fi ɖe ye nɔ nɔ ɔ	Zinzεn enε ɔ lε yi logozo ɔ gɔn bo kan byɔ e ɖɔ : etε wutu e ɖo zo fi ɖe ye nɔ nɔ ɔ

C’est résistant.	E ló dŏ

C’est presque un village	E ɖibla nyi gleta.

Non, je ne peux le faire	Eo, un sixu blo a

La poule apeurée appelle ses poussins	Gbɔn xεsi ɖiɖi mε ɔ, koklo ɔ ylɔ vi tɔn lε.

Son enfant est très nerveux.	Vì tɔ́n ɔ́ ciɖaciɖa ɖò wù tɔ́n dín

Tous ses enfants.	Vi tɔn lɛ bi

Il est dans les affres de l’agonie.	É ko xò kú su’(a)kpɔ́

D'où viens-tu ainsi tout suant ?	Fítέ a go sín kpó dὲn kpó mɔ̆ ?

Le démon m'a tenté.	Awòví tɛ́n mí kpɔ́n

un sac de 50 kg de maïs	gbayikún kɔ́n ɖokpó

faire honte	hì winnyá - kpɛ̀n wìn

Ta coiffure est belle.	A blă ɖa ɖagbe

C’est lui seul qui te fera découvrir le mystère de Dieu.	Eyɛ́ kɛ́ɖɛ́ jɛ́n sixú ɖè nùbúdò Măwù tɔ́n xlɛ́ wè

Laisse-moi tranquille	Gbɔ nu mi xwii

Les pigeons roucoulent sur le toit.	Ahwannε lε ɖo xo su wε ɖo aza ɔ ta

Comment ça s’écrit ?	Nε ye nɔ wlan gbɔn?

Tu t’es blessé	A gble wu hwe ɖe.

Les pygmées	Tɔxɔsu lε

Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits ?	Kpodo akwε enε ɔ kpo ɔ, e nɔ xɔ nuɖuɖu mitɔn kpo awu mitɔn lε kpo.

Si on forme un grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.	E xá gblagada ɔ́, e nɔ lɛ xá klóbótwé

En plein marché	Đo aximε

Tout ceci n'est que pure coïncidence 	Elɔ lε bi ɔ nujεnumε tawun wε.

Ce qui m’intéresse le plus, c’est la lecture	Nuɖe ɖo tagba ɖo nu mi tawun ɔ, nuxixa wε.

Ta parole est vérité et vie.	Xó tówé nyí nùgbó bó ká lɛ́ nyí gbɛ̀

Sois prudent en traversant la route.	Cɔ́ hwiɖéé dó d'ásá ali ɔ́

C’est heureux pour moi.	É nyɔ́ afɔ nú mì

Ils ont fait tout cela inutilement.	Yĕ wà nù nɛ́ lɛ́ bì dó wùvɔ́

Il a noirci	E hu azɔ

Quand tu seras revenu.	A yi bo wa ɔ́

Les travaux des champs sont pénibles même s’il fait froid 	Bonu gbemε tε fa ɔ, glemε zɔ nɔ vε wu.

C'est à Abraham et à sa descendance que Dieu a fait des promesses.	Ablahámu kpódó aɖimɛví tɔ́n kpán wɛ̀ Măwù d'ákpá ná

Il t’a acheté quelque chose au prix coûtant.	É flí nŭ ɖ’así towè

Le promeneur s’est perdu dans la forêt 	Saditɔ ɔ bu ɖo zungbo ɔ mε.

pendre quelqu'un	dŏ kàn kɔ̀ nú mε

Penses-tu pouvoir y aller tout seul ?	Hwi ɖokpónɔ́ ná sixú wá yí à ?

Elle a baigné l’enfant.	É lɛ̀ wù nú vì ɔ́

Kofi est venu et nous sommes partis 	Kofi wa lobɔ mi yi.

Cette nouvelle s’est répandue partout.	Xó nɛ́ ɔ́ gba kpé tó

J’ai mal.	Un ɖo wu vε se wε

On glisse dans la boue.	Mi ɖo ɖiɖiɖiɖi wɛ ɖo bɔ ɔ mɛ

C'était un accident !	Awovi wɛ !

Si je n'arrive pas…	Nu ma jawe a…

Elle a un gros ventre.	É ɖo xò dlɛlɛ̀

C'est bon	E ɖagbe

glorifier quelqu'un	sɔ́ mε sù - xò mlă mɛ - zĕ mε ɖŏ ajò

Il respire par la bouche.	E gbɔ́ gbɔn nu mɛ̀

Ça à quelle hauteur ? 	Ji yiyi nabi wε ?

Le musulman lit le Coran	Malεnu ɖo koran xa wε.

Son beau fils.	Vì tɔ́n'sú

Ils sont déjà tous partis.	Yĕ bì kó yí séé

J’ai peur 	Un ɖo xεsi ɖi wε.

J’ai la chair de poule.	Avivɔfún slɔ́ mì

Quelqu'un aurait pu en vouloir.	Mɛ ɖe na ɔ jlo

Aussitôt le vélo réparé, je m’en irai.	E blo kɛkɛ ɔ ɖo trolo ɔ, na ɖido

Ne me touche pas.	Ma ɖ’álɔ̀ wù yé ó !

Tu es envieux.	A nɔ sɔ́ nukún ɖo mɛ’gban mɛ̀

Tu as fait de nous la fable des peuples.	A sɔ́ mì húzú lòdónú togun lɛ́ tɔ̀n

la mère de ma femme	asi ye nɔ̀

Le papier s'est enflammé.	Wèmá ɔ́ wlí zò

En grosse boule	Logologò, logologwé

Après trente accouchements une femme se fait raser les cheveux du front : va-t-elle manger le pays ?	Nyɔnu ji vi gban bo fɔ nukɔn : to ɖu gbe w’ɛ ja à ?

Nous étions groupés autour du maître.	Mi kple lɛlɛ do mɛsi ɔ

pacificateur	hunɖatɔ́ - hunɖíɖá

Il a accouru vers moi.	É dlɔ́n dó mì

apparaître à quelqu'un en rêve	xò dlɔ̆ mɛ

Je suis mort de fatigue.	Lanmɛ ce bì wɛ́ kú

Dieu merci !	Măwŭ bló

Peux-tu m'en donner la preuve ?	A ná sìxú ná wŭntun ɖé nú mí à ?

Il est parti sans qu’on s’en aperçoive.	É hɔ́n bó xwè yí gbé lílílí

C'est absolument vrai	Nugbo wɛ gee

Je n’ai pas honte	Winya hu mi ă

Les enfants rencontrent leurs camarades et leur parlent 	Vi lε kpe gbε yetɔn lε bo ɖɔ xo nu ye.

Salut pour le travail. Bon courage.	Kú cɛ́ ! Nago ɛ́kú ícɛ́

Ce vin n'est pas encore bon à boire	Vεεn ahan elɔ, e ko nyɔ nu e na nu a.

On va couper ce grand arbre.	E na sɛn atin ɖaxo elɔ

La voiture a démarré.	Hùn ɔ́ jɛ alì

Le forgeron bat le fer 	Ganzɔwatɔ ɔ ɖo gan xo wε.

Il a ordonné que tous les poltrons s’en retournent chez eux demain	E ɖɔ xεsinɔ lε bi ni yi xwe sɔ

Merci pour la peine que vous vous êtes donnée.	Kú dó tagbà

Un malheur m’est arrivé.	Nù gbó mì

Il est venu en retard au repas.	Mì kó ɖò nù ɖú wɛ̀ có bɔ̀ é wá

Il est parti à l’étranger.	É yì gbèjí

Apporte-moi de l’eau chaude.	Yi wún sìn myɔɖòwú hɛ́n wá nú mì

Je viens de loin.	To línlín mɛ wɛ un gósin

Il touche à tout.	E yá alɔvinu

voleur fieffé	ajotɔ́ awùngósú

Il y a du poulet	Koklo ɖe

Aimez-vous les uns les autres 	Mi yi wan nu mi ɖe lε.

Quel jour la cérémonie a-t-elle lieu ?	Azàn tɛ́ gbe nuwíwá ɔ́ ɖè ?

vigoureux	jangbaàn - jangbanjangbàn

torpiller un bateau	gbà hŭn

Cela manque d'assaisonnement.	Đadónú kpé ă

Elle n'a jamais eu d'enfants.	E jì vì kpɔ́n ă

Pourquoi es-tu sorti ?	Etɛ́ gbé a tɔ́n ?

Il a rendu cet endroit glissant.	É hɛ̀n fí ɔ́ ɖíɖí

Les arbres perdent leurs feuilles.	Atin lε ɖo ama yetɔn lε gu wε

C’est que je suis en train de t’adorer.	Sinsɛn we wɛ un ɖe

Annie apprend à broder	Annie ɖo nu kikokplɔn wε.

Tout le monde profitait du beau temps	Mε bi ɖo gbε nu wε.

Tu fais des saletés.	Adungbónɔ́ wɛ́ nú wè

Koku apportera le sac au marché	Kɔku na sɔ saki ɔ yi aximε.

L'éléphant est gros.	Ajinaku ɔ klo

Il a négligé son travail.	E xo dɔjɔ azɔ̀ tɔ́n wú

Je n’ai pas peur.	Un ɖo xɛsi ɖi wɛ a

Vous achetez un paquet de menthe.	Mi ɖo "menthe" gba ɖokpo xɔ wɛ

Je suis sous ses ordres.	Un ɖò acɛ tɔn glɔ́

quoi donc ?	ani ò ?

Dis-moi à quoi il ressemble.	Nă xlɛɛ́ tɔ́n mì

Le beurre est mou.	Beha ɔ bɔ

As-tu achevé ton travail ?	A blŏ azɔ̀ tówé fó à ?

Il faut s'entraider.	E nyɔ́ nú e na nɔ́ d'álɔ mɛɖé

Il a amorcé son piège.	E ɖó vlɛ́ fɛ́ca jí

Ils commencent à arriver.	Yè xú jijɛ

Cela m'a tranquillisé.	Enɛ́ ɔ́ xò hùhwɛ́ mì

Il a été cruel envers lui.	É wà dànù dó wùtú tɔ̀n

Les enfants rencontrent leurs camarades et leur parlent	Vi lε kpe gbε yetɔn lε bo ɖɔ xo nu ye.

Il a parlé un fon trop difficile à comprendre.	É dɔ́ fɔngbe ɔ́ xúxú tɔ̀n

Que faites-vous en entrant en classe ?	Etε mi nɔ blo nu mi byɔ azɔxɔ mε ɔ ?

Vide toute la bouteille.	Hùzú bì sín gò ɔ́ mɛ̀

Tu es passé à côté (d’une aubaine).	E lá wè

C’est absolument vrai.	Nùgbó wɛ́ géé

Il a mis en désordre tous mes livres.	E gúdú wèmá cé lɛ́ bĭ

Je lis des journaux.	Un ɖo xojlawema xa wɛ

tissu lavé	avo nyinya

Pour quelle raison, pour quoi ?	Nu tɛ wɛ jɛ bɔ ?

C'est fini !	E vɔ

Voici tout.	Bi ɖie

Ce n’est pas un bon ouvrier.	Alɔnu tɔn mɛ́ ă

Non, nous n'avons pas campé, parce qu'il faisait froid.	Eo, mi yi mɛ a ɖo gbemɛ fa avivɔ gbɛ

Qui a bu boira.	Mɛ e nu ɔ na lɛ wa nu

nous autres	mĭ dè lέ - mĭ dlέ

Je viens de manger.	Din jɛ́n un ɖu nǔ

Quelle beauté !	Dεkpε tε Đie !

sifflement	kwín - kwínkwín

faire jour	ayĭ hɔ́n - hɔ̆n

Il est tout à fait blanc.	E wé pépé

viande grillée	lan hihi - lan mimε

Si c'était…	Ko... wɛ ɔ…

Les guêpes commencent à les piquer.	Gbɔ̆nvɛ lɛ́ jɛ̀ yè mɛ́ jí

Il a corrigé mon devoir.	E kpɔ́n azɔ̆ cè

Sois vigilant.	Đ’áyi tè

C’est l’enfant qui s’occupera de vous dans votre vieillesse.	Vì wɛ́ nyí lè

Applique-toi bien à ton travail.	Dŏ gàn dó azɔ̀ tówé wú

Toute la maison.	Xwe ɔ gbe bi

Kofi a travaillé pour avoir de l'argent.	Kofi w'azɔ bo ba do mɔ kwɛ

Ce n’est rien.	É má nyí nùɖé nɛ́

C'est moi que tu as tapé	Nyɛ wɛ a xo

Il tonne.	So ny’àwăn

Les mouches sont gênantes.	Sukpɔ̀ gbɛ́

Un clou pointu	Hunjεn nuxwiɖixwiɖi

L’ouvrier range ses outils	Azɔwatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε to wε.

Nous allions commencer sans toi	Mi ɔ jan bε hwε mεvo.

Il est sans appui.	E ɖó ganjɛ́wú ɖé ă

être sincère	ɖɔ̀ nùgbó - ɖɔ̀ xomɛ̀ - ɖò tè - ɖò wɛ̀n

Que t’a-t-il conseillé ?	Ani é ká kplɔ́n we d’é wú ?

lo bɔ ye lɛ yalɔ akɔ́n bonu nukɔnyinyi ni ti	Ee nyi ɖɔ, ɖo xwedowema elɔ mɛ o wɛkɛ ɔ bi lɛ vɔ mɔ nu jɛ acɛ kpo do sisi dodo e gbɛtɔ ɖo na ɖo e, ɖo mɛɖesunɔnyinyi kpodo susu e do na xɔ nu gbɛtɔ e ɖo acɛ kpodo sisi sunnu kpodo nyɔnu tɔn kpo na nyi ɖokpo ɔ

Il m'a répondu et il a dit	E yi gbe nu mi bo ɖɔ

Il est plus bête qu’un cabri.	E gú hú gbɔ̆

chétif	gbɔ́fígbɔ́fí - gέnnyigέnnyi - hlekéjè - kéjèkéjè - kléjé - kpέncέn - kέncέnkέncέn

On ne trouve pas de manioc ici.	Ye nɔ mɔ fɛnnyɛ ɖo fi a

Elle est enceinte alors que son enfant a moins de deux ans.	E mɔ̀ kpɛ́ xò

s'intimider	ɖì xɛsì

Elle appelle ses poules 	E ɖo koklo tɔn lε ylɔ wε.

Tu cries trop.	A nɔ sún xó dín

Ils doivent apporter un parapluie.	Ye ɖo na hɛn jiwu

Il commence à pleuvoir.	Jì wlí

J’ai buté contre une pierre et je suis tombé.	Un klɛ́n afɔ̀ dó awìnyá wú bó j’àyĭ

Depuis longtemps déjà.	E kó lín

C'était une belle matinée.	Zanzan ɖagbe ɖokpo wɛ

Mon abcès a donné du pus en giclant.	Nùtitɛ́ cé tɔ́n sin gbluwùn

Il parle sans contrôle.	É nɔ́ ɖɔ xó wogbawogba

Les joueurs sont partagés en deux groupes.	Ayunmlimlixotɔ lɛ ɖo mima ɖo wɛ

Garde le silence !	N’abɔέ !

Il est l’heure depuis longtemps.	Gan ko xò xóxó

Cela t'arrivera aussi.	Towe jăwè nú wè

Alors je suis allée à l'école en bus.	Bo un gbo do hun yi azomε

récit	xóɖíɖɔ́ - xóɖúɖɔ́

On ne peut cacher une bosse qu'on a sur le front.	E nɔ wu go ɖo nukɔn bo nɔ ze hwla ă.

Il en manque un.	Ɖokpó hwé sín mɛ̀

J'ai trouvé une petite fleur, elle est si jolie.	Un mɔ folo kpɛvi ɖokpo, e nyɔ ɖɛkpɛ din

C’est l’heure.	Gàn xò

Derrière les bêtes.	Kanlin lɛ gudo

Écarte-toi de là.	Sɛ̀ sín fínɛ́

Il est dans la région.	E ɖò kpɔnla ɔ jí

Les toilettes pour dames sont dans l’entrée, deuxième porte à droite	Nyɔnu lε sin wulεkpa ɖo aɖisin mε hɔn wegɔ.

Il cherche à s'approcher de moi.	E nɔ́ bà mɛmɛ mì

Ne porte pas l’affaire en haut lieu, tranchons-la ici.	Ma dɔ̀n xó ɔ́ yì hăga jí ó nú mì nà gbó ɖò fí

Ça pourrait être très embarrassant si on nous voyait ensemble	E si nyi gbada nu e mɔ mi ɖokpo o

La ménagère a la vaisselle à ranger.	Xwegbezɔwatɔ ɖo gannu gege bo na to

Je leur ai donné des légumes à manger	Un na ye ma ɖo ye ni ɖu.

Le marchand vend des fleurs coupées.	Nusatɔ ɖo folo sisɛn sa wɛ

Que Dieu nous prête vie	Mawu ni na mi gbigbɔ

Que viens-tu faire au catéchisme ?	Etɛ́ a nɔ wá wà ɖò katekízu ?

Demain matin, à six heures.	Sɔ zanzan gan ayizεn mε

Il l’a fait, bien sûr.	E bló hŭn

Le beignet de haricots que maman a préparé est gros, énorme.	Atá ɖĕe năna ɖa ɔ́ kló bó cí dowùn

des gens qui n’ont pas d’argent pour élever leurs enfants.	ye mɛ ma ɖo akwɛ bo na hɛn vi yetɔn lɛ.

Par Internet...	Gbɔn internet...

Les enfants soigneux ont des vêtements propres 	Vi mimε ɖo awu mimε lε.

Ce récipient fuit.	Gannú ɔ́ ɖò lùlùlúlú wɛ̀

La pointe est rentrée profondément.	Hunjɛ́n ɔ́ yi mɛ̀ gúnmígúnmí

Les apprentis font bouillir des pâtes.	Azɔkplɔnvi lɛ ɖo wɔ ɔ ɖo ado ji wɛ

Pour faire quoi ?	Bo na blo étɛ́ ?

Voici où nous en sommes.	Lĕè mì ɖè ɔ̀ ɖíè

Tu me parais bien triste, qu'as-tu donc ?	E ci nu mi ɖo a ɖo alwε mε, nε gbɔn ?

Je t'ai confié à Dieu.	Un zé wè d'álɔ mɛ nú Măwŭ

La chasse lui a été fructueuse.	Gbè cɛ́ n’í

Fête de l'Ascension.	Jixwéyíyí Jezú tɔn sín xwè

Pourquoi bois-tu un peu d’eau ?	Etɛ wutu a ɖo sin kpɛɖe nu wɛ ?

Le père a cousu un ample pantalon et le porte.	Đaá tɔ cokoto ɖoyaɖoya ɖokpó bó nɔ́ dó

être sans vergogne	hù winnyà gbò ta

Il y a peu de monde à puiser.	Tɔ ɔ nu xɔ́

Le petit cochon a demandé à sa mère pourquoi sa bouche est longue. - Si tu réfléchis, tu le sauras.	Agluzavi kan byɔ nɔ tɔn ɖɔ etɛ wu wɛ nu tɔn ɖi ga aji. - A lin kaka ɔ, a na wa tuwun. 

vote	wèmàsúsɔ́ - vŏtù

Et transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps.	Bɔ ye nɔ ɖo nusawe alɔ ye nɔ hεn agban kpikpεn

enlever la poussière de l'oeil	fún kɔ̀ sín nukún jí

Pardonne-moi mes fautes.	Zé hwɛ ce kɛ mì

Les brouettes sont remplies de béton.	Kɛkɛvi lɛ gɔ kpodo "beton" kpo

L'an prochain.	Xwé ɖè ɔ́ mɛ̀

Il a eu un rapport sexuel avec elle.	E sɔ́ nyɔ́nu ɔ́ vlá

Comme (Semblable à).	E ci

Puis-je connaître ton nom ?	Un sii tuun nyi towe a ?

Achète-moi un chapeau comme celui-là.	Xɔ gbakun ɖokpo nu mi ɖi enɛ ɔ ɖɔhun

demander du secours à	xò ɖὲ dŏ mε gɔ̆n

On coupe maintenant et on redonne des fois en même temps.	Ye kupe din ɔ, yé na lɛ na din

Quand on a invité un orchestre de tam-tam, on ne se plaint pas du bruit.	E nɔ da hun bɔ gbe tɔn nɔ vɛ se ă

Maman, viens acheter un jouet pour ton enfant	Mama, wa xɔ ɖokpo nu vi towe

Tu es plus grand que moi (en dignité).	A hŭ găn mì

Vois-tu, papa, tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons ?	A mɔ a tɔ ce à jo yovozεn nyinyɔ ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lε mε

Il chante une chanson 	E ɖo han ɖokpo ji wε.

Aide-moi.	D’álɔ mì

Je mange avec le malade.	Un ɖo nu ɖu wɛ kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo

Frapper avec un outil .	Xo mε kpodo ba kpo

Enlève le bagage.	Đè agban ɔ sín

Quel vacarme !	Woyawoya tɛ́ ɖíè !

Il est nu.	E, e, e ɖe nu.

Cela le fortifiera.	É ná n’ɛ́ hlɔnhlɔ́n

Il y a beaucoup de mouches.	Sukpɔ lɛ́ ɖò wininì

Il a ouvert son portail largement.	É hun hɔntogbó tɔ́n kɛ́ vaà

tiens ! exprime la douleur, l'indignation, la surprise, la menace	cá - caá - cáyì

Kofi a appris que Sagbo est arrivé.	Kofi se ɖɔ Sagbo wa

Tu fais n'importe comment.	A nɔ bló gbɔ̀n alɔkpa e jló wé é

Kofi a demandé a Sagbo ce qu'il a mangé .	Kofi kan byɔ Sagbo ɖɔ etε e ɖu aji

Elles allaient au concert.	Ye yi 'concert'

Un très grand vent a soufflé cette nuit.	Jɔhɔn gugu ɖé nyì égbé zăn mɛ̀

Je leur ouvre la porte.	Un ɖo hɔn hun nu ye wɛ

Je veux que tu viennes	Un jlo ni a ni wa.

Il a répandu du gali sur la table.	E hínhɛ́n galí kɔ́n nyì távo jí

Va-t-on échanger avec lui ?	E nă ɖɔ̀ xó x’ɛ́ wɛ́ à ?

Je suis d’accord avec lui.	Un ɖò jĭ tɔ̀n

raconter en détail une chose	cyán nŭ

Combien d'argent te faudra-t-il ?	Akwɛ́ nabí ká ná kpé wè ?

C’est une mangue très charnue.	Măga vɔnnyivɔnnyi wɛ̀

J'adore caresser mon chien.	Un yi wan nu alɔ dɔn gbɔn wu nu cuku ce

Bien qu’il n’ait jamais péché…	Có é hù hwɛ ɖè kpɔ́n gbeɖé ă…

Il aiguise le couteau	E ɖo jivi ɔ gan wε.

Je suis en train de l'adorer	Un ɖo sinsɛn ɛ wɛ

Pourquoi cours-tu à être tout en sueur ?	Nɛ̌ gbɔ̀n a ɖo wezun jí dɛ̌nkɔxɛ́ ?

Et pourquoi faire ? 	Nu etε ?

Eteins la radio.	Cí ladyó

La voie est libre.	Ali ɔ xɔ́

Prends cette calebasse et emplis-la de lait de biche.	Ze ka elɔ bo yi gbo vi sin anɔ si ɖe mε ni go

être en bas	ɖŏ dò

Accepter la danse.	Yi we nu mɛ

Tu dis.	A ɖɔ

Nous partons à pnze heures, avant cela je vais travailler un peu : 	Co mi na yi ɖo gan wo ɖokpo mε ɔ, un ɖo na wa azo kpεɖe.

Le grand frère a fait un accident et est blessé gravement.	Fofó bló awòvínú bó gblé wŭ vantankánnyá

unique	bùnúnɔ̀ - ɖokpónɔ̀

Je te le dirai après	E ya ɔ, un na ɖɔ nu we

Je ne fais pas la cuisine aujourd'hui.	Un na ɖa nu egbe a

Ce vin se boit frais	Vεεn elɔ ɔ fifa tɔn wε e nɔ nu.

habile	bìbí - dŏ acà - mεsísέ - sísέtɔ́ - zinzin

faire la cérémonie pour les jumeaux	fɔ̀ hòxó sù - fɔ̀ hòxó yɛsù

Il l’a maudit.	É dé nu i

Tout lui plaît.	Nŭ bì nɔ́ nyɔ́ nukún tɔ́n mɛ̀

Entrez.	Mi byɔ́ xɔ mɛ̀

J’ai parlé à ce sujet.	Un kɛ nu dó xó ɔ́ wú

  A Cotonou, c’est la corruption.	Ɖo Kutɔnu fi ɔ, nu ɖuɖo nu mɛ

Je mange tous les soirs.	Un nɔ ɖu nu gbadanu lɛ bi

déité familiale	hε̆nnu vodún

Vous vous êtes bien amusés ?	Mi d'ayihun ganji a

Il a torpillé mon projet.	E hɛ̀n linlin ce gblé

Qu'as- tu dit ?	Nɛ̆ a ɖɔ̀ ?

Qu’as-tu mangé ce soir ?	Etε a ɖu hwelekɔ ?

Qui a la responsabilité de cet enfant ?	Mɛ̀ wɛ́ nɔ́ kpé nukún dó vì elɔ́ wú ?

Je n’ai pas bien saisi l’affaire.	Xó ɔ́ gblá tó nú mì

Je les lui ai déjà payées.	Un ko sú axɔ́ tɔ̀n

Si seulement tu voulais bien m'écouter !	Nu a ɔ ba na se xo ce ɔ

Que dois-tu faire désormais ?	Ani wɛ̀ a ɖò ná wà ?

agiter - s'agiter	hùnhún - xò adăn - xò sù

Le travail que tu as fait n’est pas bien.	Azɔ̀ è wa ɔ́ xwètɛ́ ă

Donne-moi cette chaise-là.	Na mi azinkpo elɔ

angle	gogwè - gwegwè - nùgblágɔ́dɔ́ - zoè - zwè

Un tout petit peu.	Kpɛ́vítítí ɖé

Garçon et fille dont la mère a perdu beaucoup d'eau ou de sang à l'accouchement	Tɔsú, Tɔsì

Cet argent sera pour vous deux.	Mi na kpé dó akwɛ́ élɔ́

Appelle-la, s'il te plaît.	Ylɔ e kɛnklɛɛn

Ce garçon a une jambe mince et longue.	Nyaví élɔ́ ɖó getɛ́ xwílóó

Est-ce que tu vends à crédit ?	A nɔ sà nù’xɔ́ à ?

Cela sent très bon.	É ɖè wàn flíflí

Je cherche toujours du travail	Un kpo ɖo azɔ ba wε

Il a sali le pagne.	É hɛ̀n avɔ ɔ kwíjì

Le moineau donne à manger à ses petits 	Xεvi kpεvi ɖo nuɖuɖu na vi tɔn lε wε.

Il m’a suivi.	É jɛ̀ yo ce nu

On l’a bien formé.	É ɖ’ɛ́ lójó tawùn

Ces choux sont gros et pommés.	Choux enɛ ɔ lɛ klo bo ɖiɖi wu

Ce qu’on pensait de toi est arrivé.	E ɖì wŭ wè

On l’a bien formé.	E ɖ’ɛ́ lójú tawùn

C'est moi	Nyε wε

L’affaire est terminée.	Xó ɔ́ fó

L’enfant a commencé à marcher.	Vì ɔ́ kó ɖi zɔ̀n

C’est bien éclairé.	Fí bì zàwé

louche	aklukwέ - ganklúkwέ

Il est indiscret.	E yá nu

Je ne sais pas, trente-cinq ans peut-être.	Un tuun a, e si nyi xwe gban atɔɔn

Il arrive à la maison.	E jà xwé gbè

se lancer dans une affaire	dŏ ta nŭ mὲ

L'eau est pleine de saletés.	Nùvwínúvwí gɔ́ sin ɔ́ mɛ̀

La pâte est bien liée et est élastique.	Wɔ̀ ɔ́ dɛ ganjí bó ɖo lánkólánkó

Il m’a déshonoré.	É sɔ́ mí xo kɔ̀

Il a rencontré mon père.	É xo gò tɔ́ cè

Il pose des questions sur des détails.	É nɔ́ kan xó winniwínní byɔ́

Des pas retentissent dans l’escalier.	Afɔ ɖe lɛ ɖigbe ɖo escalier ɔ mɛ

un ami de deuxième main	xɔ́ntɔn linsinmε tɔ̀n

Souffle dans mon œil pour enlever la poussière.	Fún kɔ́ sín nukún cé jí nú mì

Dieu soit béni !	E ni kpà Măwŭ !

La tempête courbe les arbres et casse les branches.	Jijɔhon nɔ gban kɔ nu atin lɛ bo nɔ wɛn awa lɛ

maison maternelle	noxwé - nylɔfin

Quand vas-tu à l’école ?	Hwetɛnu a xwe azɔmɛ ?

Il coupe l’herbe	E ɖo gbehan ɔ sεn wε

dehors	gbɔndemὲ - gbonu - gbεndè - glegbè - hεnkέn - kɔxò - kɔ́xò

Il ne t'arrivera rien 	Etε na wa we à.

Certaines personnes disent que le monde est en danger.	Mɛ ɖe lɛ ɖɔ ɖɔ gbɛ ɔ ɖo awovi sin nu jlɛjlɛ mɛ

Déshabille-le.	Đè awu n'í

Il ne l'a pas fait exprès.	E tuun cobo blo ă

glisser	ɖìɖí nŭ

Y a-t'il quelqu'un ? (pardon dans la maison)	Agoo ɖo xwe gbe ?

avoir affaire avec quelqu'un	kpé nŭ xá mε

Il tenait une lourde statuette dans les mains	E hεn atinkpikpa kpikpεn ɖokpo ɖo alɔ tɔn lε mε.

Vos parents sont-ils grands ?	Mɛ mitɔn lɛ ɖi ga wɛ a ?

C’est autre chose.	Đĕvo wɛ̀

Je t’appellerai dès que ce sera prêt.	E yá ɔ́ un na ylɔ́ wè

Il m’a donné une très petite quantité de pâte.	É ná mì wɔ̌ cɛ́nwúncɛ́nwún ɖé

Il vend un peu de tout au marché.	E nɔ́ sà nù tété ɖ’axi mɛ̀

La jarre a laissé couler de l’eau.	Dazɛ́n ɔ́ kɔn sìn

Ça pue.	E hwɛ́n wăn nyanya

Jean se tenait alors à côté de Pierre.	Ján ɖò Pie’kpá hwenɛ́nu

Cherche à comprendre le texte.	Bà ná mɔ̀ nŭ jɛ̀ nuxíxá ɔ́ wú

Tu sens la fumée.	A nɔ hwɛ́n azizɔ

L’écolier révise ses leçons.	Azɔmɛvi ɔ ɖo nukplɔn wɛ

La cérémonie est bruyante.	Nùwíwá ɔ́ hlún

Appelle-moi ce vaurien.	Ylɔ́ nù nɛ́ ɔ́ nù mì

Il est guéri.	Azɔ̀n gbɔ̀ n’í

Les pygmées de la brousse sont une race d'hommes très petits	Toxosu zunkan mε tɔn lε ɔ, gbεtɔ kpεvi sin kun mε ye jɔ ɖe.

Il est doré.	E cí síká ɖɔ́hùn

granuler	mlĭ gŏ

Le livre fermé, l’élève répète sa leçon.	Wema ɖo susu, azɔmɛvi ɖo nukplɔnmɛ xa wɛ

Ils tiennent chacun en main un flambeau pour la veillée.	Yĕ bĭ hɛ̀n zohwín alɔ nu bo dó ɖò zàn dlɔ́ wɛ̀

Demandons-lui.	Mi ni kan byɔ e

Je suis moins grand que lui.	Un ɖi ga sɔ ɛ̀ ă

Il m’a accusé de complicité dans le vol.	E xa mi ɖ’ajo mɛ̀

Il est hideux.	É nylá kán dín

Les enfants devaient travailler à partir de l'âge de 8 ans.	Vi lε ɖo na jε azɔ wa ji sin xwe tantɔn mε

Mes oranges sont à bon marché.	Yovózɛn ce jɛ̀ kpɔconu

Combien gagne-t-il à la fin du mois ?	Akwɛ́ nabí é nɔ́ ɖù ɖò sunzan fífó ?

C'est un véritable Fon.	Fɔnnu ɖésú wɛ̀

L’arachide produit beaucoup.	Aziín nɔ sɔ́ kɛcɛɛ̀

Il ne se dispute pas avec les autres écoliers 	E nɔ ɖɔ jlε xa azɔmε vi ɖe lε a.

Le vingt-six octobre.	Azàn kó atɔ́ɔ́n nukún ɖokógɔ́ ɔ́ é ɖò xwe sun wògɔ́ mɛ́ é

J’ai vu un serpent et il avait un oeil vif dans le trou.	Un mɔ dàn ɖokpó b’ɛ́ ɖó nukùn ɖéɖéɖé ɖò do mɛ̀

Ce qui est partiel disparaîtra.	E na gbídí nŭ agboɖe lɛ́ sín ì

renier quelqu'un	gbε̆ mε - gbε̆ mεmε mε

Il a crié comme un chien.	É sú xó hawùn ɖì avùn ɖɔ́hùn

écosser des arachides	flé aziín

faire une enquête	dŏ alasí - dŏ àsí kpɔ́n nú mε

Deux fois par semaine, je vais au cinéma.	Azɔn we ɖo azan tɛnwe lɛ mɛ ɔ, un nɔ yi kpɔn nu

C'est mon amie.	Xɔntɔn ce wɛ

Partons.	Mì nú mă jɛ alì

C'est mon propre père	Tɔ ce ɖesu wε

Ils n’étaient pas particulièrement nombreux.	Mɛ lɛ́ sùkpɔ́ vonɔ ɖé ă

Ils sont bêtes, lui comme elle.	Ye gu, eye kpodo eye kpo

fabriquer une clé	tùn cávì

C'est assez comme ça.	E kpé mɔ̆

rejeter	gbε̆ - glĭn - lùn - nyì - nyὲ - sè ɖŏ zɔ̀ - tún

Pourquoi doivent-ils lui obéir ?	Nu tε wutu ye ɖona si i ?

Le jardinier cueille le fruit 	Maglelεtɔ ɔ gba atinsinsεn ɔ.

fermer les yeux sur un désagrément	sɔ́ sá wŭ

Le cabri a sauté par dessus la clôture.	Gbɔ̀ ɔ̀ lɔ́n d’ásá kpá

Oui, moi aussi, je me porte bien.	Ɛɛn, nyɛ lɔɔ un fɔ́n ganji

Où habites-tu ?	Fitɛ a nɔ nɔ ?

Mon enfant a beaucoup de boutons sur le corps.	Đògbáɖógbá ɖò vì cé wú kpɔ́

Il m’a frappé sur l’épaule.	É dó nú mì d’ábɔ̀ jí

Bonjour, je m’appelle Pierre.	Kuabɔ, un nɔ nyi Pie

annoncer à l'avance	ɖɔ̀ ɖ'ayĭ - ɖɔ̀ ɖŏ ayĭ

La maison est remplie de fumée.	Azɔ gba kpé xɔ ɔ́ mɛ̀

lavement des pieds	afɔkiklɔ́ - afɔklɔ́klɔ́

Que veux-tu acheter ?	Nù tɛ́ a jlo ná xɔ̀ ?

Notre mère nous gâtait beaucoup quand nous étions petits.	Nɔ mitɔn nɔ hɛn mi gble tawun hwenuɖe mi ɖo kpɛvi ɔ

Tu t'enduiras la main avec ceci.	A na sá nù élɔ́ dó alɔ towè

Nos aïeux.	Tɔ́gbó mìtɔ́n lɛ́

du vieil alcool	ahan ɖɔxwí

Tu tourneras sur ta gauche.	A na xá dó amyɔlɔ towe xwé

Il est impitoyable.	E tlí jì

Si ce n'est pas Zinsu, c'est donc Sagbo	E ma nyi Zinsu ă hun Sagbo wε.

Vos casseroles brillent.	Gannu mitɔn lɛ nɔ kɔn

être rapide	bĭ - yă

Ils se sont calmés tout à fait.	Yè xwɛ́ tótó

Il est sans cesse au téléphone	Aloka nu jεn e nɔ ɖe.

Ça va couler en pure perte.	E ná lùlú

La pirogue est venue accoster à la rive.	Hùn wá glí ɖò tɔ̀ tó

sorte de vaudoun	adànvέ - àtígalí - avă - avɔsέ

Sur ces paroles du roi, ils se mirent en route.	Ee axɔsu ɔ ɖɔ mɔ̆ nú yĕ gudo ɔ, ye jɛ ali

Il m'a rejeté.	E sɔ́ mí ɖó kɛ́n

Fais-moi de la monnaie.	Cɛ́ kwɛ́ nú mì

J’insisterai sur cette parole pour dire.	Un ná tɛ̀ ɖɛ̀ xó élɔ́ jí bó ɖɔ̀

De quel clan es-tu ?	Akɔ tɛ́ nú wɛ́ nú wè ?

Les haricots produisent bien.	Ayikún nɔ́ sɛ́n kplɛyɛɛ̀

Où habites-tu à Cotonou ici ?	Fitɛ a nɔ nɔ ɖo Kutonu fi ?

Elles allaient au concert	Yé yi 'concert'.

Je ne l’ai même jamais entendu.	Un tlɛ se kpɔ́n lálá lɔɔ́ ă

C’est très dur.	É syɛ́n bó ɖò kpánwúnkpánwún

Comme (semblable à)	E ci

buffle	agbò - agbògbèmέtɔ̀n - gbĕnyì - gbènyìbú

Il sanglote.	É ɖò bobo bóbó wɛ̀

Il s'obstine et ne revient pas.	E nɔ́ xwè nù bó nɔ́ lɛ́ kɔ̀ ă

C'est cher	E v'axi

J’ai utilisé ce médicament.	Un zán atínkɛ́n élɔ́

Gare !	Agoò !

Un jour, un homme s’approche de Pierre et lui dit.	Mɛɖé kánbyɔ́ Piɛ gbe ɖokpó ɖɔ̀

Si la case est tordue le sommeil ne l'est pas.	Xɔ gban ɔ amlɔ nɔ gban ă.

Il fait du brouillard.	Amù dó

Je viendrai avec lui.	Un na wa x’ɛ́

activer le feu	flɔ́ zò - xò zò dŏ nŭ

C’est à qui de jouer ?	Mɛ wɛ jlo na xo ?

L’homme a le désir de vivre.	Gbɛtɔ́ nɔ́ jló ná nɔ̀ gbɛ̀ sɔ́ yì

Chaque année.	Xwemɛ xwemɛ̀

Que m’est-il arrivé ?	Étɛ́ ɖíé kpé mí è ?

Il a trempé la pâte dans la sauce.	É kán wɔ̌ bó sún nùsúnnú

Il a fait trois exercices sur quatre 	E wa azɔ atɔn ɖo enε mε.

Il m’a démasqué.	É gba wigo cè

Que votre cœur cesse de se troubler.	Mi ma lɔn nú ayi mitɔn gbadó ó

Ils la cachent.	Ye ze hwla e

union	kpɔ́nínɔ́ - kpɔ́núnɔ́

Il est libre.	É ɖò é ɖésú’sí

La poutre du rônier a fait saillie juste à l'angle du mur.	Agɔnkpo ɔ tɔ́n ɖò dò ɔ̀ zwé jí

Oh ! Le miel est si bon.	Wiimi ka nyɔ tawun mɛ

Le chat a sauté sur la table.	Awíi lɔ́n yì távo jí

A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau.	Avɔ vun nyaɖe bɔ e jla ɛ fula

Si Kofi travaille, il aura de l'argent	Enyi Kofi w'azɔ ɔ, e na mɔ kwε

J'ai marché trop vite, c'est pourquoi je suis fatiguée : 	Un ya wu ɖi zɔnlin e wε zɔn bo nu ci ko nu mi.

Qu’est-ce qui reste à faire maintenant ?	Din ɔ́, étɛ́ wɛ́ kpò ?

Il n’est pas très savant.	É ɖó nùnyɔ́ɛ̀ vò ɖé ă

Tout son avoir.	Ká kpó go kpó

Il est très grand.	É ɖi gà xwaàn

Tu ne t’en fais pas.	A kéya ná ă

rainette	adĭnbèsé - adĭnkplɔ́ - adŭnkplɔ̆

Je lui ai appris le jeu aji	Un kplɔn aji i

Donne-moi un peu d'eau à boire.	Nă mi sin kpɛɖé má nù

refuser de se mettre en marche (moteur)	gbɛ̆ zò

Je n’ai que de la colère au coeur.	Xomɛ kɛɖɛ́ wɛ̀ ɖò sinsin mi wɛ̀

Je me réveille tard.	Un nɔ ya wu fɔn a

irrespectueux	dŏ gbangbè - mεmasitɔ́

Il n'y a pas longtemps.	E lin ă

A la nuit tombante, maman ferme la porte.	Zan ɖo kuku wε, maman ɖo hɔn ɔ su wε

J’ai honte.	Winnyá hú mì

Il m’a confié son enfant.	É ɖó vì tɔ́n nú mì

Fais attention.	Kpɔ́n hwiɖéé

Le jardinier cueille le fruit.	Maglelɛtɔ ɔ gba atinsinsɛn ɔ

Il n’y avait personne au rendez-vous.	Mì wá flú

Et pas par n'importe quoi ni par n'importe qui…	Bo nu yaya ɖe wε gbεtɔ yaya ɖe lε wε a.

Le moineau donne à manger à ses petits.	Xεvi kpεvi ɖo nuɖuɖu na vi tɔn lε wε

remettre à plus tard	lìlέ ɖŏ

C'est Sagbo que je cherche.	Sagbo ba wε un ɖe

Nous nous réunirons demain.	Mì nà kplé sɔ̀

La plus jeune dit	Vi kpεvi bi ɔ ɖɔ.

agir comme une brute	jɔ̀ làn

Arrêtez de vous disputer	Mi gɔn jlε ɖɔ.

Est-ce que votre concession est grande ?	Kɔxota mitɔn klo à ?

Ça ressemble un peu au français.	E ɖi flansɛgbe kpɛɖe

Ta mère est bien portante ? 	Nɔ towe ɖo ganji a ?.

Il a couru à toute vitesse.	E kán wezun vwíín

Il est en train de t'adorer	E ɖo sinsɛn we wɛ

Cet enfant est très timide.	Vì élɔ́ kpán dín

J'écris 	Un ɖo nu wlan wε.

Il perd courage	E ba akɔnkpinkpan kpo

impie	măwùmásítɔ́ - măwùmásέntɔ́

Il est venu à l'improviste.	E wá ajijì

J'ai mal à la main.	Alɔ ɖo ɖuɖu mi wɛ

Je me suis donné de la peine pour rien.	Un jɛ̀ tagba dó wùvɔ́

Quelle longueur cela fait-il ? Quelle est sa taille ?	Nabi wɛ nyi ga tɔn ?

Les chiens le rapportent.	Cuku lɛ nɔ ze wa

Ma femme est ravie, elle a trouvé une photo de ses ancêtres : 	E vivi nu asi ce, e mɔ tɔgbo tɔn lε sin ye ɖiɖe.

Il est entièrement nu.	É ɖò mɛ̌ jɔgbè

Regarde attentivement et tire-le.	Kpɔ́n síí bó dá d’é

Exprime clairement ta pensée.	Đɔ̀ xó ɔ́ bó gbò hɔ̀n ná

Il est mort.	Azɔ̀n húzú

linger	avɔlitɔ́ - avɔtέtɔ́

Tu franchis le pont.	A gbɔn anakpo ɔ

Je suis étudiant 	Azɔmεvi wε un nyi.

glouton	adɔnɔ̀ - adɔtɔ́nɔ̀ - mɛ wiwan - nùbáɖútɔ́ - nùɖúdíngántɔ́ - nùɖúdíntɔ́ - nùwlàɖútɔ́ - winwantɔ́

Je ne comprends pas encore beaucoup de mots.	Un ko ɖo nu mɔ jɛn lɛ mɛ wɛ ganji a

Tu le guéris	A ɖo azɔ gbɔ n'ε wε.

Un individu s'endette.	Nya ɖu axɔ

Nul n'enlève à un homme son naturel.	Lĕ mɛ jɔ ɔ má yí sín mɛ sí

rectifier un compte	jlɔ̆ ɖŏ

Je me repens.	Hwɛ ce vɛ́ nú mì

C’est très bien.	E nyɔ́ ganjí

aller jeter	sɔ́ yì kɔ̀n - hùzú kɔ̀n

Merci, tu as fait très bien.	A blo ganji

hun nuvɔnnu wɛ é ɖo na nyi. E ɖo na ɖo kplɔn kleunɖe vɔvɔ enɛ ɔ dandanmɛ wɛ é ɖè. Alɔlyɛnzɔ kpo alɔnunɔ kpaa kpo ɖo na vun kan kpé to ɔ mɛ. Wemakplɔnyiji nu alɔ vɔ ɔ, mɛ bi nú  	Gbɛtɔ bĭ ɖ'acɛ nú wemakplɔnkplɔn bɔ wemakplɔnkplɔn ka do na byɔ kwɛ zinzan ă : hun nuvɔnnu wɛ é ɖo na nyi. E ɖo na ɖo kplɔn kleunɖe vɔvɔ enɛ ɔ dandanmɛ wɛ é ɖè. Alɔlyɛnzɔ kpo alɔnunɔ kpaa kpo ɖo na vun kan kpé to ɔ mɛ. Wemakplɔnyiji nu alɔ vɔ ɔ, mɛ bi nú 

Il viendra	E na wa

Je le considère comme un homme de bien.	Un mɔ ɛ̀ dó mɔ̀ mɛ ɖagbe

Quel âge as tu?	Xwe nabi a ɖo?

Les haricots ont poussé.	Ayìkún ɔ́ gbɛ̀

Ils se portent tous bien.	Ye ɖo ganji

Est-ce un mensonge ?	E to nyi nuvu wɛ hun ?

acclamations de joie exprimées par les femmes	aluwáásí ó ! owó ! owó ! - wásí wásí óó !

Elle est enceinte.	Xo wɛ é ɖè

On rangera chacun par catégorie.	E ná tò mɛɖé hànúhànú

Elle est toujours de mauvaise humeur quand elle prend tôt son petit déjeuner	E nɔ ɖo nukun mε nyalanyala ji.

Si le marteau est courageux, son enclume est courageuse.	Zun ɖe gla ɔ wan tɔn nɔ gla.

Avant que tu prépares la pâte	Co nu a na ɖa wɔ

Tu vas manger bientôt.	A na ɖu nu din

Donc, c’est comme s’ils vendaient les enfants mais ils disent qu’ils ne vendent pas.	Dɔnk, e nɔ ci ɖi ye sa vi lɛ ɖɔhun wɛ mais ye nɔ ɖɔ emi sa ă

commettre un acte contre nature	xò lɔ̀

Ensuite, elle va au travail à neuf heures	Enε ɔ gudo, e nɔ yi azɔmε ɖo gan tennε mε.

J’aime la chasse et les voyages	Un yi wan nu gbenyinya kpodo tomεyiyi kpo.

Mes petits frères jouent dans la cour.	Nɔvi ce lɛ ɖo ayihun da wɛ ɖo kɔxota

Il est venu spontanément.	E wá é ɖóɖónɔ́

  je vous remercie de venir de là-bas, de très loin.	E na cɛ nu mi emi nɔ tɔn kpo sin sɔ dɔn.

  Oui, c'est ainsi que je l'ai vu, comment il pleut.	Ɛɛn, mɔ un mɔ ɖɔhun, é ɖo ji ɔ wutu ɔ.

Il a interdit à l'enfant de pleurer.	E gbɛ avi nu vi ɔ

Je suis allé moi-même faire la commission, et il n’est même pas arrivé.	Nyi ɖesú wɛ́ yí dó wɛn n’í, có é tilɛ wá ă

Le Bénin et le Togo produisent du coton.	Benɛn kpodo Togo nɔ ɖo avɔkanfun

En avant, marche !	Nukɔn, zɔnlin

Le troupeau regagne la ferme.	Kanlin ɖido gleta

Malheur à toi.	Kéyì nú wè

Mange un fruit	Ɖu atinsinsεn ɖokpo

Cotonou est une grande ville.	Kutɔnu nyi toxo ɖaxo

Et ils ont déjà beaucoup d’enfants.	Bo e ko ɖo vi gege ɔ

Ça ne suffit pas encore	Enɛ ɔ ko kpe a mɛ

depuis ce jour-là	sín gbe nέ gbé ɔ́ - sín hwenέnú ɔ́ - sín hwenέnu ɖokpó

Le maçon construit la maison.	Xɔtlɛ́tɔ́ ɖò xɔ ɔ́

Regarde la mouche.	Kpɔn sukpɔ

Salut pour le soir, papa.	Mi kudo gbada, dáa

intestins	adɔ̀ - adɔ̀ví

Cette viande est dure.	Lan élɔ́ dɛ̀

Est-ce que ça vous gêne ?	E na ɖo tagba nu mi wε à ?

Le maître a des chaussettes rayées.	Mɛsi ɔ ɖo afɔgwede hwɛnɔ

Comment va donc le malade ?	Nε wε azinzɔnnɔ ɔ ka ɖe ?

Que pouvons-nous lui donner qui soit digne de lui ?	Aní wɛ̀ mĭ sìgán n’ɛ́ ná jɛ x’ɛ́ ?

Il n’a pas bien repassé la farine dans le moulin.	E xwísé linfín ɔ́ ganjí ă

Il s’est mis sur le bon chemin.	É jɛ­̀ ali ɖagbe jí

ajourner	gbɔ̀ - glĭn

Le four est chaud 	Wɔxuxukpo ɔ hun zo.

Si par hasard il venait, tu m’appellerais.	Vlavo nú ényi é wá ɔ́, a na wá ylɔ́ mì

Et comment vont les enfants ?	Bo nɛ vi lɛ fɔn gbɔn ?

Mon frère a un énorme chien, Roy	Fofo ce ɖo cuku ɖaxo ɖokpo e nɔ nyi Roy

Les ouvriers habiles travaillent vite et bien.	Azɔwatɔ bibi lɛ nɔ w'azɔ ɖagbe blewun

un vrai fils	vìjɔ́vĭ - vĭjɔ̀vĭ - aɖimεví - aɖiví - ajimεví

C’est plus que cela.	E hú mɔ̆

Ma belle-mère, mère de ma femme	Asicenɔ̀, asienɔ̀

La rue est étroite et très longue	Ali ɔ dwiin bo gblεlε.

Mais son père ne le laissa pas achever sa phrase	Loɔ, tɔ tɔn gbɔ n'i ɖɔ xo vɔ a

Ecoutez-le !	Mi ɖó tó è !

Personne n'est encore venu.	Mɛ ɖé kó wá ă

Tu as froid.	Avivɔ sin wè

C'est très bon.	E víví tawùn

Il a rechuté.	Azɔn tɔn lɛ́ fɔ́n

Si tu prends la route, mange quelque chose : 	Nu a ze ali ɔ, ɖu nuɖe.

Je l’ai appelé et il ne m’a pas répondu.	Un ylɔ́ ɛ́ bɔ̀ é sɔ́ nú mì ă

Êtes-vous fatigué ? 	Nu ci ko nu mi a ?

se réfugier à l’ombre	bὲ ta - bɛ̀ yɛ̀

Méchant enfant, qu'as-tu fait ?	Vi hun nylan tɔ, etɛ a blo ?

Es-tu réveillé ?	A fɔn à ?

Je les aime.	Un yi wan nu ye

Ce n’est pas si important que cela.	É myá nukún sɔ̀ mɔ̆ ă

commettre un sacrilège	ɖù sù - ɖu sù nú măwŭ

Le garçon dort sous la couverture.	Sunnuvi ɔ ɖ’amlɔ dɔ wɛ ɖo avɔ gwlɛ

Il est dans la case.	E ɖò xɔ̀ ɔ́ mɛ̀

au bout de quelque temps	káká azàn ɖé ná jέ ɔ

Je ne suis pas bien dispos.	Lanmɛ ce yá ă

Il est manchot.	E ɖo awa ɖokpo

hippopotame	akláakú - akláakú ɖεgbó - aklákú - ɖεgbó

Je m’y suis habitué.	E má dó mì

Je vis dans le pays des Blancs, aux Etats unis	Un nɔ nɔ ɖo Yovo tomε, ɖo Ameliki.

J'ai mal partout.	E ɖo vivɛ nu mi wɛ gbɔn fi bi

Elle a écrasé à moitié le maïs.	E glĭn agbadé

C’est elle qui m’a engendré.	É wɛ́ jí mì

J’ai de la patience envers lui.	Un ɖó adodo dó wŭ tɔ̀n

Nous achetons un livre 	Mi ɖo wema xɔ wε.

Montre-moi le chemin que je dois prendre.	Xlɛ́ mì ali e jí un na gbɔn lé

busard	gangan - sálú

Il a un bon comportement.	E ɖó zìnzán ɖagbé

C'est loin d'ici ? 	E lin ɖo fi wε a ?

Je suis en pleine forme.	Un ɖò kéwúnkéwún

Il a traversé la rivière.	E zlɛ́ tɔ̀ ɔ́

Il cherche une occasion pour travailler.	E ɖò azɔ wlɛnwín bá wɛ̀

C'est Patrick. Comment ça va ?	Patrick wɛ. Nɛ a fɔn gbɔn ?

C’est magnifique.	E nyɔ din

Il est maladroit 	Alɔ tɔn jlɔ ă, e nɔ mɔ nu ganji ă.

Où es-tu allé ?	Fí tɛ́ a wă yì

être à l'abandon	sà lelè

La cuisinière met de l’oignon haché dans la salade 	Nuɖatɔ ɔ ɖo ayoma sisεn ɖo salada ɔ mε wε.

touffu	hiyaà - hiyahiyà - hiyεhiyὲ - hiyεε

Il est passé par ici pour aller à la maison.	E dín yì xwé

J’ai un nouveau fer à repasser	Un ɖo gan ɖee nɔ li nu ɔ yɔyɔ ɖevo.

L’abeille se pose sur la fleur.	Wiin ɔ jɛ tɛ ɖo folo ɔ ji

Cette plante aime l’ombre.	Atin enɛ ɔ yi wan nu yɛtɛn

tondre les poils d'une bête	kpa fún

anse	awà - hεntὲn

Je suis content.	Xomɛ hun mì

Il flâne.	É nɔ sà legéde

se rapprocher	sὲ kpɔ́

Avant l'heure de midi.	Káká nú hwe na nyì hwàn ɔ̀

Toi et la fatigue.	Hwɛ kpodo nu ci kɔ kpo

Tu parles trop.	A nɔ xwè nù ɖɔ́ dín

Je l'ai vu en effet.	Un mɔ ɛ̀ nùgbó

J’aime le Bénin.	Un yi wan nu Bɛɛnɛ

Les garçons et les filles sont au cours élémentaire.	Nyɔnu lɛ kpo sunnu lɛ kpo ɖo wemaxomɛ ayi jɛ tɔn mɛ

La mort est venue le prendre brusquement.	Kú wá xo e sɔ́ vawùn

C'est comme cela.	Mɔ̆ wɛ̀

Le cochon se roule dans la boue.	Aglǔza nɔ lɛ babá

élever du bétail	nyì kanlìn - nyì làn

Ils ne s'entendent pas entre eux.	Gbè yètɔ́n ɖò kpɔ́ ă

Un sentier étroit.	Zunkanmɛli swɛɛn

Le chat a sauté sur la table.	Awíi lɔ́n yì távo jí

Vous êtes en train de l’insulter.	Mi ɖo eyɛ zun wɛ

ensemencer	dŏ nùkún

Pauvres pécheurs	Wamɔnɔ nu nyanya wa tɔ lε.

  C’est pourquoi, si tu rentres dans le marché là	E wɛzɔn a byɔ axi enɛ ɔ mɛ ɔ

Il a déjà mangé.	E ko ɖu nǔ

Nous sommes en train de manger.	Mi ɖo nu ɖu wɛ

Après tout.	Bi gudo ɔ

Enlève le bagage.	Sɔ́ agban ɔ sín

chien	aglà - avŭn - cukú

Cette personne a l’habitude de tromper les gens.	Mɛ élɔ́ nɔ́ blɛ́ mɛ ɖù

Où se trouve le dispensaire ?	Fitε dotoxwe ɖe ?

Les choses sont en désordre.	Nù lɛ́ ɖò guduù

La tortue accusa l'éléphant qui a son tour accusa le singe blanc	Logozo ɔ ze ɖo kɔ nu ajinanku ɔ, bɔ ye ɖesu wa ze ɖo kɔ nu ato wiwi ɔ.

Je me gratte.	Un ɖo wutu klu wɛ

Il est là-bas au loin.	É ɖò zɔgà dɔ̆n

vessie	aɖɔtwé - aɖɔ̀wúnté

II m'a volé	E gbe nu do mi

Tes chats.	Awii towe lɛ

Quoiqu'il advienne, il ne changera pas d'avis.	Nu ɖebu ɖo jijɛ wɛ ɔ, e na ɖyɔ gbeta a

  Et si on veut, on va t’accompagner et tu verras tout un par un.	Bɔ ye hɛn ɔ, ye na kpla we bɔ a na kpɔn bi ɖokpo ɖokpo.

Pourvu que j’annonce l’Évangile.	Un vɛ́ kó sìgán ɖɔ̀ Măwù xó

Ils sont assis dans la cour.	Ye jinjɔn ayi ɖo kɔxota

Il se marie.	E wli alɔ

  Les voitures ne sont pas nombreuses. Les vélos, les motos sont nombreux	Mɔto sukpɔ a. Kɛkɛ, zokɛkɛ, e sukpɔ tawun

Quoi !	Hɛ̆n !

Le paresseux se décide à mieux travailler.	Fɔnlinnɔ ɔ na gbeta ɖɔ emi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ

Notre père, qui êtes au ciel.	Tɔ mitɔn e ɖo sɛxwe

habitant d'une autre localité	toɖémεnì - toɖĕvomεnì

On ne plaisante pas avec la mort.	Kú do ma ɖɔ̀ hwàn ná

Poisson frit.	Hwe sisɔ

action de finir	fífó - fúfó - fúfónú

Ouvre la porte toute grande.	Hun hɔn ɔ́ vaà

Voici 2000 F	Caki we ɖie

Je vais m'en occuper.	Un na kpé nukún wú

être cher	vε̆ - vέ axì

Il m'a dit que tu ne viendras pas.	E ɖɔ́ nú mí ɖɔ̀ a kún ná wá ó

Il mangeait une mangue à belles dents.	E ɖò amăga wɔ ɖu wɛ̀

Il ma donné une toute petite quantité de maïs.	É ná mì gbadé tíwún ɖé

Okay, ce n’est pas cher	E nyɔ, e v’axi ă

Allons dans mon salon.	Wă mĭ yì agba ce sá

Resteras-tu quelque temps chez nous ?	A na nɔ mi gɔn kpɛɖe a ?

Il ne trompe pas.	E nɔ́ hízí nŭ ă

Le moyen de transport démarre	Hun nɔ sun

Je viendrai avec lui.	Un na wa x’ɛ́

Il a commis un adultère.	É kpé xá mɛ ɖĕvo’sì

Il est entré dans l’église.	É byɔ́ yɛhwexɔ mɛ̀

Oui, j'ai faim.	Ɛɛn, xovɛ sin mi

Il a mal à la tête	Ta ɖo ɖuɖu wu'i wε.

C’est ton affaire.	É kan wè

Et on coupera dans une zone, et on redonnera dans une autre zone.	Bo na kupe fi ɖevo, bo na lɛ a na fi ɖevo

envers	agɔ̀ - nú - gŭdò

Dlama est tombé amoureux de toi, séduit par tes beaux yeux étincelants.	Dlama yi wan nu we, ahwui kpodo nukun towe tita lɛ kpo

toucher le coeur	hùnhún ayì

Je voudrais acheter.	Un na xɔ nu

Les agoutis agiles grimpent dans les arbres	Xɔ alɔ jijɔlɔ nɔ lε nɔ fan àtín lε.

Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane.	Gbe ɖokpo wa su bɔ e ɖiɖo zunkan ɖaxo mɛ

Qui attends-tu ?	Mɛ̆ nɔ te kpɔ́n w'a ɖè ?

Épouvantés par le disque lumineux qui montait dans le ciel, les ennemis préférèrent quitter précipitamment le pays.	Ɖe kintɔ lɛ mɔ weziza e nɛ ɔ sin sɛxwe xɛsi ɖaxo ɖe ɖi ye bɔ ye gbɔ gosin to ɔ mɛ kplakpla

manioc	agblaguda - ajagún - ajangún - fεnlínyὲ

C’est très difficile.	É vɛ́ wú ɖésú

en entier	blŭjù - bŭtè

Il commença à tonner et à faire des éclairs.	Xɛbyoso jɛ̀ awan nyi jí, bɔ̀ jĭ jɛ̀ wun kɛ jí

dans quelques jours	azàn vì élɔ́ lέ mὲ

Il est resté sans manger.	É gɔ̀n nù má ɖù

Je suis attiré vers.	Akpakpa nɔ sɔ́ mì

Est-ce que la cloche a sonné ?	Gan xo wε a ?

Demain, nous aurons les vacances.	E jɛ̀ sɔ̀ ɔ, mì nà yí azăn

mes parents	mεjitɔ́ cé lέ

Qu'est-ce qui s'est passé pour que vous soyez venus ? 	Etε wε jε bɔ mi wa ?

lancer une affaire	dŏ sìn

Pourquoi es-tu venu ?	Etɛ́ wú a wă ?

Dans la classe, il y a plusieurs tableaux	Do azɔmε ɔ, tabilo gege ɖe mε.

vanter quelque chose à quelqu'un	jlă nŭ dŏ mε

Il y a quelques livres sur certaines tables.	Wema ɖe lɛ ɖo tavo ɖe lɛ ji

N’as-tu pas compris ?	A sè à cé ?

Quelle viande avez-vous ?	Lan detɛ́ mi ɖó ?

Ils ont fait tout cela inutilement.	Yĕ wà nù nɛ́ lɛ́ bì dó wùvɔ́

nouveau	fɔ́ - fέ - yaɖéyaɖé - yɔ̀yɔ́

Il a fait le fier à mon égard.	É bló ɖɛkpɛ wŭ yè

Il y a l'eau sur la route.	Sin ɖo ali ɔ ji.

Kofi n'est allé nulle part	Kofi yi fiɖe (fiti) ǎ

anus	adajεlinu - adayigò - adigwè - mĭgò - migomὲ - tɔ́ntɔ́ngbɔnlín - yonu

T'y appliques-tu ?	Ku d'e wu

Une voix résonna du ciel et dit…	Gbe ɖé ɖí sín jìxwé bó ɖɔ̀....

Tu n'as pas d'argent.	A ɖo akwɛ a

Mon chat.	Awii ce

Je ne m'en préoccupe pas.	Un kéyà ná ă

Il ne peut plus rien dire.	É xú asɔ bɛ́ dò

Il cherche une occasion pour travailler.	E ɖò azɔ wlɛnwín bá wɛ̀

Merci pour l'hospitalité.	Kú dó mɛyiyí

C’est avec les perles nanà que l’on fabrique les sandales des rois.	Jɛ̆ nana wɛ̀ e nɔ dó bló axɔ́sú lɛ́ sín afɔkpa ná

La maison est solidement établie.	Xwé lĭ

C'est difficile.	E vɛ

Et vous, qu'est-ce que vous faites ? : 	Mi ɖe lε lo, etε mi nɔ blo ?

C’est plein à déborder.	E gɔ́ tún flá

Ca lui sied bien.	E nyi nu bo... bo j'acɔ.

Ne m’entraîne pas dans cette mauvaise affaire.	Ma dɔn mi dó kɔ́blúmányá nɛ́ ɔ́ mɛ́ ó

Tu es un pur fon.	Fɔnnu ɖésú wɛ́ nú wè

Il est furieux contre moi.	É húzú nukúnmɛ́ dŏ jĭ cè

celer	ɖìɖá hwlă - sɔ́ hwlă - zĕ hwlă

Il y en a jusqu’au nez (Ca déborde).	Kpétó kpé awɔ̀n

D’où venez-vous ?	Fitɛ mi go sin ?

Il a beaucoup maigri.	E blá wù ɖésú

Il a une bonne mémoire.	Taglomɛ tɔn bɔ̀

Tu le déplaceras à cet endroit.	A na sɛ́ ɛ́ dó tɛn élɔ́ mɛ̀

Il a une grosse tête.	É ɖó ta gowùn

Je suis vivant.	Un ɖo gbɛ

Je veux acheter.	Un jlo xɔ nu

Que je n’aille pas ?	Má yi a ?

Ne cuis pas les aliments.	Ma ɖa nuɖuɖu lɛ ɔ

Les chemins tortueux deviendront droits.	Alixíxá lɛ́ bì ná nɔ̀ tlélé

La fin du jeu.	Ayihun sin fifo

J’ai bu de l’eau sale.	Un nu sin kwijikwiji

Ils ont loué un véhicule.	Yĕ dà hŭn

Il s’est entêté au sujet de notre affaire.	E gblɔ́n xó ɔ́ nú mì

débauche	agà - agalilὲ - gbawunjomεgbὲ

Après huit jours	Azan tantɔn gbe gudo ɔ

être habile	bĭ - sè gàn - sέ - zìn

Tere coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil.	Tere sɛn sɛ bo xya ɖo hwezivɔ gbe

Il exige trop de toi.	E nɔ́ dó su nú wé dín

Je leur prête mon livre.	Un ɖo wemaxixa ce hwe nu ye wε

J’en ai perdu.	Un hɛn bu

Il nous a partagé de l’argent.	E má kwɛ́ nú mĭ

C’est un chemin très étroit.	Ali swíí ɖé wɛ̀

Il fuma une cigarette puis il s'en alla 	E nu azɔ ɖokpo bo ɖido.

Il a dit qu’il ne viendrait pas.	É ɖɔ̀ émí kún ná wá ó

Les bagages sont examinés à la douane 	Agban lε nyi kijekije do denu.

nier quelque faute que l'on a commise	mɔ̆ nŭ

Ils n’ont pas pu l’arrêter.	Yè wlí ì bɔ̀ é jɛ̀ glŏjò

interdit religieux	sudidó - sududó

Ces garçons sont insupportables !	Nyavi enε ɔ lε nu gbehεn wε nyi ye !

Les écoliers se jettent des cailloux 	Azɔmεvi lε ɖo hwan nyiɖo yeɖee wε.

Je me débrouille à peu près.	Un nɔ tɛnkpɔn kpɛɖe

Faire un grigri pour quelqu'un.	Wa bo nu mɛ

Il a soudé son plat de métal avec de l'étain.	E sú gannú tɔ́n kpód'aflémú kpán

La maison est toute enfumée.	Azizɔ kpé xɔ ɔ́ mɛ̀ bĭ

Mon corps est chaud	Wutu ce gblɔ

Il est allé tout droit.	É zɛ̀ vĭ ă

se séparer en morceaux	ɖè xwɛ̀

Il y avait largement assez de provisions dans le frigidaire 	Nuɖanu gege ɖo 'frigidaire' ɔ mε ɖayi.

dégager de la vapeur	tún azɔ̀

Combien de classes compte-t-elle ?	Azɔxɔ nabi wε e ɖo ?

Tu es source de vie.	Hwi wú wɛ̀ gbɛ ɔ́ wú kun sín

Ça va ?	E nyɔ ?

avoir le sens de l'ouïe	sè tó nŭ

Nous irons voir défiler les soldats .	Mi na yi kpɔn kponɔ lε sin dindin

Un homme a grimpé sur un bananier et est tombé - Si quelque chose est impossible à quelqu'un, il la laisse	Nyaɖe xwe kwekwetin ji bo j'ayi - Nuɖe glo mɛ ɔ, e nɔ jo do

Il s'est emporté contre moi.	E j'adàn dó jĭ cè

Comment vais-je faire maintenant ?	Nɛ un ka na wa gbɔn din ?

chercher à s'éloigner de quelqu'un	gbε̆ mεmε mε

malaxer	kútú - nyà

Tu compléteras avec de l’akassa.	A na sɔ́ gi gɔ́ ná

J’ai appris quelques mots avec un livre 	Un kplɔn nuɖe lε ɖo wema ɖokpo mε.

Ah ! J'ai beaucoup de femmes !	A ! Un ɖo asi sukpɔ din !

Tu n'es pas présentable.	A sìxú zɔ̀n mɔ̆ bó byɔ́ mɛ mɛ̀ ă

Je lui ai donné une carte de peur qu'elle ne se perde.	Un ze wemaɖiɖe ɖokpo n'ε ɖo xεsi ɖiɖi mε ɖɔ e ta bu

Je me suis frotté le corps avec un médicament.	Un sá amasìn dó wŭ cè

La sueur coule sur son visage.	Dɛn ɖo sisa wɛ gbɔn nukun tɔn mɛ

Dès qu'il sera là, dis-lui de m'apporter ma caisse aussitôt.	E wá hŭn, ɖɔ n'í sɔ́ gbà cé wá nú mì azɔn ɖokpó tlóló

barque	akló - tɔjihún

tête	ta - tamὲ

Vieillesse	Kpíkpómɛ̀, kpikpò, kpukpò

Il y a quelque chose qui m'étonne dans ce que tu as dit.	Nùɖé ɖò kpikpácá mí wɛ́ ɖò xó tówé mɛ̀

Lave-toi les mains.	Hwlɛ̆n àsí

Kofi est aussi gros que Sagbo	Kofi klo Sagbo ɖɔhun

Ne te fâche pas, cela n’en vaut pas la peine.	Adàn nyɔ́ nú wè ă

Le jardin était sous l’eau 	Jikpamε ɔ ɖo sin gwle.

Insulter la famille	Zun hεnnu

Les clous sont en fer et ils rouillent	Gan wε blo hunjεn lε bɔ ye ɖo ko jε wε.

Tu offres des fleurs 	A ɖo folo xwle wε.

faire du bruit (avec quelqu’un)	ɖŭ zìngídi - ɖŭ zìngídi xá mε

Cet homme est un vrai.	Nya élɔ́, fɔnnù titewungbe wɛ̀

L'instituteur nous enseigne la prière, le catéchisme, la lecture, l'écriture, le calcul, le chant etc : 	Mεsi ɔ nɔ kplɔn mi yεhwexixa, mawusεn lε, nuxixa, nuwlanwlan, akɔntabiblo kpo hanjiji kpo.

Assez !	E kpé !

vaste	ɖoyaɖoyà - gblagadaà - gidijaà - glijà - glijaà - waà

Vous devrez terminer ce travail pour demain .	Mi ɖo na fo azɔ enε ɔ co sɔ na su

Mes condoléances.	Kú dó nùwámɛ

Il m'a remis l'argent.	E sɔ́ kwɛ́ ɔ́ jó nú mì

Qu'est-ce que cela peut me faire ?	E kán mì ă

De quoi as-tu besoin ?	Etε sin hu do a ɖo ?

Elle n'a plus de lait.	Anɔ̀ tɔ́n sɔ́ ɖó sìn ɖĕbŭ ă

Hélas !	Măwŭ cè !

Qu’est-ce que c’est ?	Ani wɛ̀ ?

Nous avons dit que Koku a caché la chèvre d’Asiba.	Mi ɖɔ ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ

Jusqu'à ce que ce soit bien.	Bɔ e na nyɔ

J’ai le ventre bien plein.	Un gɔ́ xò déwúndéwún

Qui Asiba espère-t-elle que Koku marierait ? 	Mε wε Asiba ɖo nukun ɖɔ Kɔku na da ?

La potasse forte a rencontré le tabac fort	Akanmu glagla kpe azɔ glagla

Ce garçon n’a pas de maître et agit à sa guise.	Nyaví élɔ́ ɖò gàn ɖé’sí ă bó ɖò gbawunjo mɛ̀

C’est un mauvais présage.	Nŭsìnnŭ wɛ̀

batailler	fùn ahwàn xá mε

Il est méchant	E nyla hun

brise	jɔhɔn fífá

Je lui ai exposé brièvement l’affaire.	Un flán xó n’í

Prends patience.	Xwe sɔ̀

Ils s'aiment et ils aiment leurs enfants.	Ye yi wan nu yeɖee bo lɛ yi wan nu vi yetɔn lɛ ɖesu

Il existe.	E tíìn

Les clous sont rouillés.	Hunjɛn lɛ jɛ ko

Le bateau va couler.	Hùn nà syɔ́

J'achéterai un ananas	Un na xɔ agɔn ɖokpo.

Pourquoi n’as-tu pas du tout soif ?	Etε wutu kɔ mɔ nɔ hu we ɖebu à ?

Que le Seigneur fasse grandir l’amour que vous avez les uns pour les autres.	Nú Aklúnɔ́ ní vlɔ́n kàn nú wăn è mi yí nú miɖéé

Ne m’as-tu pas vu ?	A ma mì à cé ?

Je fais manger mon neveu 	Un ɖo nuɖuɖu na nɔvivisunnu ce wε.

causer l'effroi	dŏ adohù jĭ

repasser par	lε̆ gbɔ̀n

La pêche a-t-elle été bonne ?	Gbe ɔ nyɔ a ?

Allez-vous renseigner exactement sur l'enfant.	Mi yì ba dò nú vĭ ɔ céɖécéɖé

sentier	aliswέέn - mɔ̆

Je suis en bonne santé.	Un ɖo ɖagbè

Les coqs réveillent le village par leur cocorico 	Koklosu lε fɔn gletanu lε kpodo axwa yetɔn kpo.

imperméable	jìglɔ́nnú - jìwú - singlɔ́n - singlɔ́nnú - singló - singlonú

affaire grave	akóbá - akóbá aɖabá - kɔ́blúmányà

Ne regarde pas nos péchés.	Ma kpɔ́n hwɛ mìtɔ́n lɛ́ ó

Il s’est agrippé à l’arbre.	É zún fan atín ɔ́

Le soir, lorsque le soleil se couchera à l'ouest, tu dois monter sur le grand rocher et te précipiter dans le fleuve : 	Gbadanu ɔ, hwenu ɖe hwezivɔ na yi lisaji ɔ, a na xa so ɖaxo ɔ ji bo na byɔ tɔ ɔ mε.

Un mardi sur deux.	Talatagbe ɖokpo do we ji

Lait aigre.	Nyibunɔsin sinvɛsinvɛ

occasion	hwenu - nŭɖòdéwú - nŭzɔ̀ndèwú - wlenwín

Je suis essoufflé.	Agbɔ̀n kpé mì

annoncer une nouvelle à quelqu'un	dŏ wɛ̀n nú mɛ

petite vieille	nyɔ̀xóví - nyɔ̀xwéví

Il fait le portefaix.	E nɔ́ sɔ́ gbatɛ̀

Ce sont eux qui amènent les enfants.	Ye wɛ nɔ ze vi lɛ wa

Ne les oubliez jamais 	Mi ma wɔn gbeɖe o.

L'envers d'une étoffe.	Avɔ xomɛ̀

Les pygmées de la brousse sont une race d'hommes très petits .	Toxosu zunkan mε tɔn lε ɔ, gbεtɔ kpεvi sin kun mε ye jɔ ɖe

A-t-il changé ?	E húzú jijɔ à ?

Il regorge de biens.	Dɔkun tún flá ɖ'así tɔ̀n

Lequel est venu ?	Mɛ̀ tɛ́ ká wá ?

Poser les filets	Ze ɖɔ ɖ'ayi

Il se tient bien droit.	É xwe tè gbánnáná

Ne mange pas !	Ma ɖu nu o

Cette maison a trois étages	Xwe enε ɔ, xwe ɖe ɖo ɖe ji atɔn wε e ɖo.

Enlevez ces choses d’ici.	Mi bɛ́ nù élɔ́ lɛ́ sín fí

Il le fera obligatoirement.	É ná bló dàndàn

Tu comprends bien ?	A sè gànjí

On les a allumés.	Mi ta ye

Il a vendu cher.	É sà axi vivέ tɔ̀n

Eh bien, mange (Si elle est intime, elle peut accepter l’offre).	Bó ɖù nǔ

Il s’est agrippé à moi.	É zún fan mì

Il a refusé de me donner de l'argent.	Et tɛ̀ kwɛ́ mì

Voilà que ça y est.	Lo wɛ nyí ló nɛ́

Nous allons agrandir la case.	Mì nà dó xɔ ɔ jí

Ce ne sont pas celles de ta mère.	Ye nyi nɔ towe tɔn lɛ a

Je veux acheter	Un jlo xɔ nu

Et appela ses enfants.	Bo ylɔ vi tɔn lɛ

mentir	ɖŏ awò

C’est ainsi qu’on annonce la mort d’un varioleux.	É yì fí ɖagbe

Dans une grande cocotte, je mets l'huile à chauffer : 	Un kɔn ami ɖo nu ɖa gannu ɖaxo mε bo ze ɖo ado ji.

Jean-Baptiste criait dans le désert.	Ján Batístu nɔ sú xó ɖò gbèxó mɛ̀

Il a failli mourir.	E ɖibla kú

Il s’emporte outre mesure.	É nɔ́ j’àdàn tlán

Il est très poli.	É nɔ́ sí mɛ ganjí

J'ai voyagé en train.	Ayìhún wɛ̀ un dó

II a annulé le jugement	E gbidi hwɛ ɔ

Les sentiers mènent à la brousse	Zunkanmεli lε nɔ kpla mε yi zunkan mε.

C'est un scandale.	Nu gannyii wɛ

Il se démène pour moi.	É ɖò alagá tɔ̀n dó nú mí wɛ̀

Tu n’as pas compris.	A mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ă

J’ai de la famille en France .	Mε ce lε bi ɖo yovotomε

tailleur	avɔtɔtɔ́ - nùtɔ́tɔ́

Tu m'as rendu un fier service.	Nŭ ɖaxó wɛ̀ a wà nú mì

Quand une femme n'a rien fait, ses cuisses ne battent pas la chamade : 	Nyɔnu ma wa nuɖe a ɔ, asakpaɖa tɔn nɔ xo gan a.

Est-ce qu’il se porte bien ? - Oui.	É ɖo ɖagbe a ? - É ɖe

Nous faisons des exercices oraux.	Mi ɖo xo zɔ wa wɛ

Il est resté bouche bée.	É hun nu yɛɛ́

Sois exact.	Wà dó gan mɛ̀

Il aime beaucoup les gens.	E nɔ́ yí wan nú mɛ dín

Cela le regarde.	E k’ɛ́n

Ce chat	Awii enε ɔ

Je suis le premier dans ma classe.	Nyɛ wa yi nukɔntɔ xɔ ce mɛ tɔn

Il est sous l'arbre.	E ɖò atín'sá

Il nous bénit alors	E xo ɖε nu mi enε ɔ gudo ɔ

Les promeneurs sont dans la forêt 	Saɖitɔ lε ɖo zun ɖaxo ɔ mε.

gommer	súnsún wĕmà

Oui, j’y suis.	Ɛɛn, un ɖ’e wú

Mets le vélomoteur en marche.	Dó zo nú zokɛ́kɛ́

Un métal précieux.	Gan akwɛnu

Il m’a frappé de son poing à la bouche et elle est enflée.	É gba nu mì kpó kwín kpó b’ɛ́ cí gɔɖɔɖɔ̀

Prenez la prochaine sortie	Mi ze titɔn ɖe na wa ɔ.

S’il sort, ce n’est jamais sans son enfant.	E tɔ́n gbe ɖé ɔ́, e kpó vì kpó kpacaà

Te voilà de retour ?	A slɔ́ nɛ́ à ?

Nous irons en pirogue pour traverser le lac.	Mì ná zɔ̀n tɔjihún mɛ́ bó ná xò tɔ ɔ zlɛ́

Il ne sera plus besoin de monter dessus.	É sɔ́ ná xá jí ă

calendrier	azànwèmá - sunzanwemá - xwesunzanwemá - xwezanwemá

L’oseras-tu ?	A xa à ?

C'est avec le bâton qu'on a en main que l'on tue le serpent.	Kpo e ɖo mɛ’si ɔ wɛ e nɔ hu dan na.

Qu'est-ce qui s'est passé pour que… ?	Etɛ wɛ jɛ bɔ… ?

Il lui conte une histoire	E ɖo hwenuxo ɖɔ nu ye wε

On doit obéir à Dieu.	E ɖò ná se tónú nú Măwŭ

Je continue mon chemin.	Un na lɛ jɛ ji ali ce

Le piège s’est déclenché et a manqué le rat.	Fɛ́ca ɔ fɛ́ gblá acú

Tu te dépêcheras pour aller au marché.	A na fyá bó ná yi aximὲ

Oui, je me porte bien.	Ɛɛn, un fɔ́n ganji

Les chrétiens s'appliquent à écouter fidèlement l'enseignement que donnaient les apôtres, à être fidèles à la communion fraternelle, à la fraction du pain et aux prières.	Yè xwédo Apostolu lɛ́ sín nukplɔ́nmɛ, bó kplé nŭ yètɔ́n lɛ́ ɖó kpɔ́ nɔví ɖɔ́hùn. Yè nɔ́ kplé bó nɔ́ ɖù nŭ, bó kɔ́n nɔ́ xà yɛhwe

L’eau remplit la bouteille jusqu’au bord.	Sin gɔ́ go ɔ gbágbá

Il n'est pas en bonne santé.	Lanmɛ víví n'í ă

II ne m'a pas bien expliqué l’affaire	E gba jɛ mɛ nu xo ɔ ganji a

On accroche la clé au clou.	Mi nɔ kpla cavi ɔ ɖo hunjɛn kɔ

Je ne t’aimerai pas.	Un na yi wan nu we ă

Je n’ai pas encore fini de manger.	Un kpò ɖò nù ɖú wɛ̀

Voilà quelqu’un.	Mɛ ɖé nɛ ́

Il a fait mal à son frère.	É wà nù dó nɔ̀ví tɔ́n wú

Le mal	Nu nyanya

Il est désobéissant, indocile.	É nɔ sà tónú ă

Personne n’est venu sauf Kossi.	É zɛ̀ Kɔsí wú ɔ́ mɛ ɖĕbù wá ă

Il me faudra beaucoup d'années avant que je parle fon, jusqu'à ce que ce soit bien	Un ɖo na ze xwe gege ɖo te xwe cobɔ na si do fɔngbe kaka bɔ e na nyɔ.

Tu es trop méchant.	A nɔ w’àkà dín

Pourquoi n’en as-tu pas acheté ? 	Etε wutu a ma xɔ à ?

Où irais-je ?	Fitɛ un si yi ?

Les cendres recouvrent les champs.	Afin gba do gle lɛ e

Cette vipère ne peut pas être transportée par avion.	Dan enɛ ɔ sin nyi zize yi kpodo johɔnmɛhun kpo a

La pâte chaude dégage de la chaleur	Wɔ zozo nɔ gan yozo

Quelqu’un a dit un bon mot.	Kete ɖɔ̀ nùbyáxà

Comment ça va ?	Nɛ a fɔn gbɔn ?

Il a des lèvres épaisses.	É ɖó nu gbejeè

Il regarde.	É ɖò kpíkpɔ́n wɛ̀

Passe par là.	Gbɔ̀n fínɛ́

C’est pourquoi nous nous tournons vers lui pour trouver une réponse à toutes nos questions.	E wɛ́ nɔ́ yí gbe nú nù kánbyɔ́ mɛ mìtɔ́n lɛ́ bĭ

J'en ai assez de la télévision	Gbavi nukpennon sin agbo kpé mi

Ta corde est trop courte.	Kan towe hwe gli dín

beignet à l’huile de palmiste	coco klεklε

Les forces de l’ombre.	Ablumɛ̀ hlɔ̀nhlɔ́n lɛ́

Nous allons les égayer un peu.	Mì nà dó nùkúkó kpɛɖé nú yĕ

Je n'ai plus d'honneur.	Un sɔ́ ɖó wì ɖé ă

Pour ne pas rater le train, je pars de bonne heure : 	Bo ma na ɖo pipan gudo a o, un ya wu yi.

C'est le tien, c'est le mien.	Towe wɛ, ce wɛ

J'ai travaillé avec Jean.	Un w'àzɔ̀ xá Ján

Ils ont parlé en mon nom.	Yĕ ɖɔ̀ xó dó nu cè

Cela ne me regarde pas.	E ɖú mí ă

Cette cloche résonne bien.	Gàn élɔ́ nɔ́ ɖi gbè ganjí

II arriva en toute hâte avec quatre cents hommes	E fya jawe kpodo gbɛtɔ afɔwe kpan

Que veux-tu acheter ? 	Ani xɔ gbe a ja ?

goûter pour voir si c'est bien assaisonné	kpɔ́n jὲ ná

On a fermé le chemin.	E su alì

Il m’a demandé s’il viendra.	É kán byɔ́ mí ɖɔ̀ émí ná wá ájí

Sorte de haricot	Fomɛyikún, foyikún

Ce sont les chrétiens, c'est-à-dire ceux qui s'appuient sur le christ, le suivent et regardent son exemple pour agir.	Yĕ mɛ e nyí Krístáun lɛ́ nɛ́. Tinmɛ́ tɔ́n wɛ́ nyí mɛ e nɔ gánjɛ̀ Kristu wú bó nɔ́ xwédó è, bò nɔ́ kpɔ́n xlɛ́ tɔ́n dó wà nù ná lɛ́

Tous les morts du cimetière connaissent le bien et ne le font pas. (Peut se dire à quelqu’un qui n’est pas généreux).	Kútutɔ́ é ɖò doxwé lɛ́ é bĭ tuwùn dagbe bó nɔ́ wà ă

Si le chat est auprès de la chose, la souris ne la prend pas.	Asé ɖ’é kɔ́n ɔ́, ajaka nɔ sɔ́ ă

Soyez unis pour que la désunion ne se mette pas entre vous.	Mi dó gbè kpɔ́ nú klánklán má byɔ́ mi mɛ ó

A l'heure actuelle.	Ayì é jí mĭ ɖè din ɔ́

Je vous l’ai déjà dit.	Un ko ɖɔ nú mi ɖɔ̀ nyɛ wɛ̀

fermer avec un couvercle	sú nŭ dŏ - xwè nŭ d'é nú - xwè nŭ dŏ

chercher un homme pour se marier	bà asì

Je suis dans mon droit.	Alɔ ce jí wɛ́ un ɖè

Où est-ce que vous passez vos vacances ? 	Fitε mi ɖo gbɔjε mitɔn ɖu ɖe wε ?

Il se peut que je vienne.	Un sìgán wá

Quelques-uns travaillent.	Mɛ ɖe lɛ ɖo azɔwa wɛ

Tu m'embêtes.	A ɖò yà dó nú mí wɛ̀

Emporte ta caisse à l’étage.	Sɔ́ gbà tówé hɛ́n yi jĭ

Ce n'est pas de ma faute.	Hwɛ ce wɛ̀ ă

être apathique	kú sù

L’école ouvre 	Azɔ mε nɔ hun hɔn.

Annie restera à la maison pour garder son petit frère.	Anny na nɔ xwe gbe bo na hɛn nɔvi tɔn

L'enfant rit et répondit…	Vi ɔ ko nu bo nyi gbe ɖɔ…

se réjouir	gbà wŭ - hùn xomɛ̀ - j'àwă - jὲ awă

A ce moment-là, je n’étais pas à la maison.	Yɛdo nɛ́ ɔ́ mɛ́ ɔ́, un ɖò xwé ă

Tous pleuraient sur lui.	Mɛ bĭ ɖò avi ya n’í wɛ̀

Mon enfant se promène dehors.	Vì cé ɖò sa ɖi wɛ ɖò gbɛnde mɛ̀

Il est brutal.	E jɔ gbɛtɔ́ ă

C'est un enfant de mon premier mari.	Asu ce nukɔntɔn ɔ sin vi ɖokpo wε

La sauce au gombo est gluante et c’est très bon.	Feví nusúnnú nɔ́ dó dɛ̀ bó nɔ́ víví ɖésú

Personne aimable.	Gbɛtɔ xomɛnyɔtɔ

La tête se compose des yeux, du nez, de la bouche et des oreilles.	Ta ɔ́ ɖó nukún, awɔntín, nu kpódó tó kpán

Je t'affirme que c'est ainsi.	Un ɖɔ nú wé ɖɔ̀ mɔ̆ wɛ̀

Il y a du atassi, djèwo, amiwo, gnonmlin, talétalé, massa abobo et haricot avec gari.	Atasí ɖe, jɛwɔ́, amiwɔ́, nyɔmli, talétalé, masa, abɔbɔ kpo gali kpo ɖesu ɖe

La terre trembla.	Ayikúngban húnhún

Ils réparent le chemin.	Yĕ ɖò ali bló ɖó wɛ̀

Donc ! Et votre vie durera.	Hun ! Bɔ gbɛmɛ na ɖi ga nu mi.

Elle a le teint très clair.	E jɛ ká tawùn

Le B énin et le Togo produisent du coton 	Benεn kpodo Togo nɔ ɖo avɔkanfun.

On les coupe.	Mi ɖo ye sɛn wɛ

Tu as de gros ganglions.	Zɛ̀nhɔ́n tɛ́ wè

chant	hàn - hanjiji

C'est comme est le cabri que sa poitrine demeure (Tel père tel fils)	Lĕe gbɔ ɖe ɔ wɛ hunɖe tɔn nɔ nɔ

J’ai lu ces histoires.	Un xa hwenuxo enε ɔ lε ɖe

Toutes les fleurs.	Flowa lɛ bi

Il a oublié de se reposer.	E gɔ̀n gbigbɔjɛ̀

Le maître nous lit des histoires intéressantes.	Mɛsi ɔ ɖo hwenuxo vivi xa nu mi wɛ

Tu es un malpropre.	Adungbónɔ́ wɛ́ nú wè

Le piment pique.	Takín ɔ́ fyɛ́

Il lui avait mis du poison dans son eau.	É sɔ́ atín ɖò sìn mɛ̀ n’í

Nous avons trois enfants, deux garçons et une fille.	Mi ɖo vi atɔn, sunnu we, nyɔnu ɖokpo

La faim l’a poussé à rentrer.	Xovɛ ny’ɛ wá

Et un de plus.	Ɖokpo jɛ ji

Il s'est levé avec bruit et a sauté.	E takiti bó lɔ́n

Pourquoi êtes-vous ici ?	Etɛ wutu wɛ mi ɖo fi ?

J’ai sommeil 	Amlɔ ɖo sisa mi wε.

Tu dois peser plus que cela.	A ɖo na da hu mɔ

Les bouchers accrochent des quartiers de viande.	Lanhutɔ kpla lan lε ɖo wu ɔ

Il s'est penché et son pantalon s'est déchiré.	E fɛ bɔ cokoto tɔn là

Calme-toi.	Kú hŭn

Vois-tu, papa ?	A mɔ à, tɔ ce ?

Les paysans vont couper le mil.	Gletanu lɛ yi abɔkun ɔ sin gbe

Ecolier voleur.	Azɔmɛvi ajotɔ

Quand as-tu été baptisé ?	Hwetɛ́nu a lɛ yɛhwesin ?

Tu joues aux billes	A ɖo kwin da wε.

Tout son avoir (objets et personnes).	Ká kpó go kpó

Ah ! Ouf !	Heelú !

Tu compléteras avec de l'akassa.	A na sɔ́ gi gɔ́ ná

Nous avons peiné toute la nuit sans rien prendre.	Mĭ jɛ tagbà zàn ɔ́ bĭ mɛ̀ káká ɔ́ mĭ mɔ̀ nùɖé wlí ă

Le temps est comment à Porto-Novo ?	Hwenu ɖe tɛ mi ɖe ɖo Xogbonu ?

Comment est-il ?	Nɛ̀ wɛ́ é cí ?

Sa plaie est énorme.	Akpa tɔn cí vannyaàn

Je t'en prie !	Un ɖo kɛnklɛɛn nu we

De quelle façon ?	Gbɔn nɛ ɛ ?

Un serpent a mangé l’enfant.	Dan ɖu ví ɔ

Les chèvres et les moutons mangent des herbes, des feuilles, du maïs, des bananes, du riz, des patates douces, du manioc : 	Lεngbɔ lε kpodo gbɔ lε kpo nɔ ɖu zunkan, ama, gbade, kokwe, mɔlinkun , wεli, fεnyε.

Ils l’insultèrent beaucoup et il laissa tomber et ne dit rien.	Yĕ zun ì káká b’ɛ́ gbɔ̀ bo tin

C'est difficile.	E vɛ

Mais j’ai tout oublié.	Amɔ un wɔn bi

éclater en sanglots	bε̆ adăn - bε̆ avĭ

Ils s’empressèrent de les saluer.	Yĕ jɛ̀ wù yà dó yè jí

sexe féminin	mĭnɔna - nyɔ̀núxwémὲ - tù

Il n’obéit pas.	É nɔ́ sè tó nú ă

Que l’année soit bonne pour nous tous.	Xwe ɔ ní nyí xwesi nú mĭ bĭ

Il s'est détaché et est resté accroché.	E flɛ́ wá dɔ́

Et on jette en pluie la farine de maïs et on prend encore de l’eau	Bo ɛ nɔ wa hun linfin bɔ nɔ wun sin ɖevo

grand	ajanjàn - ajlò - azangùn - ɖaxó - ɖoyaɖoyà - gà - gaga - gàngăn - gbajagbajà - gblajaà - gbŏ - gὲ - hloyaà - xwaàn

Remplis ce sac de maïs.	Wŭn gbadé gɔ́ caki élɔ́

La pluie est tombée.	Jĭ jà

Je t’assure qu’il n’est pas venu.	Un ɖɔ e ku wa o

Quel est ton nom ?	Nɛ̆ nyìkɔ́ tówé ká nyí ?

Elle est deux fois plus âgée que toi.	E nyi mɛxo nu we azɔn wɛ

Ce jeune homme a rasé tous ses cheveux.	Nyaví ɛ́ xwlɛ́ ta wláwláwlá

commettre l’inceste	kplé zàn xá mɛ

Il a fait le fier à mon égard.	É bló ɖɛkpɛ wŭ yè

Que Agoo reste là-bas et que la personne vienne.	Agoo ni nɔ dɔn, mɛ wa yi

J’ai grand faim, je t’en prie donne-moi quelque chose.	Xovɛ sin mì tlala, kɛnklɛ́ɛn, bo ná mì nùɖé

Cela me suffoque.	É kpé kɔ nú mì

C’est une coïncidence.	Nùkpédónùnú wɛ̀

Tout droit jusqu'à la maison !	Xwegbe goo !

Il se fâche pour rien.	E nɔ́ sin xomɛ dó wùvɔ́

Je n'ai aucune idée 	Un mɔ ayi xa ti ɖebu a.

Il m’a interrompu.	É yí xó ɖò nu nú mì

faire marcher	dŏ zɔ̀n

Il va faire nuit.	Zăn ɖò kúkú wɛ̀

Que vas-tu manger ?	Etɛ a na ɖu ?

Trois mille francs.	Caki atɔn

Le médicament l'a fait dormir.	Atinkɛn ɔ d’amlɔ n'ɛ

Il a arrêté le véhicule brusquement.	É ɖò hŭn tè haà

On a mis le feu à la brousse.	E dó zò zunkan ɔ́ mɛ̀

Je suis au bord de la mer.	Un ɖo xu to

Je suis venu pour te voir et je t’ai cherché en vain.	Un wá bá wé kpò

Ils devaient obéir à leur patron.	Ye ɖo na si gan yetɔn

Cette maison-là ne s'écroulera pas car elle a été bâtie sur le roc.	Xwé nɛ́ ɔ́, é ná mù ă, ɖó awĭnya jí wɛ̀ e gba ɛ ɖó

Le malade garde le sourire.	Azinzɔnnɔ ɔ hɛn nukiko

Je ne prendrai plus de ce mélange	Un sɔ na nucaka enε ɔ ɖe a.

grand-route	ali gbó

Il l’a accompagné.	É xwé d’é

Prépare-toi.	Jlă hwiɖéé ɖó

Il est détraqué.	Tamɛ tɔn flí

C’est sec et bien dur.	É xú bó ɖò kláklá

II n'ose plus parler	E gla na kɛ nu a

Pourquoi aimes-tu boire ? 	Etε wutu wε a yi wan nu ahan mɔ ?

Es-tu heureux ?	A ɖò gbɛ wɔ ɖu wɛ à ?

Tu n’es pas mon Sé pour prendre une partie de moi (Tu ne peux rien contre moi (à celui qui vous menace)).	A nyĭ Sɛ́ cè bó kán kɔ́ cè ă

J'en ai autant que toi.	Un ɖó sɔ wè

gardien de prison	gankpámέcɔ́tɔ́ - gantɔ́jíkpɔ́ntɔ́

Ma main est enflée.	Alɔ ce flɔ́

Oui, j'ai un peu dormi	Εεn, un d’amlɔ kpεɖe

être en pente descendante	nyà agblɔ́

se laver complètement jusqu'à ce que des gouttelettes restent sur la peau	sɔ́ kέn - sέn ayì

On accroche la clé au clou 	Mi nɔ kpla cavi ɔ ɖo hunjεn kɔ.

C'est comme de l'or, mais ce n'est pas de l'or.	E ci sika ɖɔhun, e ka nyi sika ă

Il s'est réveillé en sursaut.	E fɔ́n jawùn

C'est entendu.	Un se xó towe

  Et dans la marmite d’eau, ils remuent en même temps	Bɔ ɖazɛn sin ɔ mɛ azɔn ɖokpo bo nɔ fan

C’est comme cela que tu es.	Mɔ́ wɛ a jɔ

Hwi wɛ nyi ku nɔ 	E ɖɔ : "Hwi wɛ nyi ku nɔ"

Viens prendre l'argent.	Wa yi kwɛ

La mangue est un fruit sucré .	Maga ɔ atinsinsεn vivi wε

Kofi n'est même pas parti	Kofi ma yi gε

Comment as-tu pensé ?	Nɛ̆ a ka lin gbɔ̀n ?

cadavre non encore enterré	cyɔ́ ɖo zanmɛ̀

Est-ce que tu lui fais confiance ? 	A do jiɖe do wutu tɔn à ?

Septembre a trente jours	Zosunɖo azan gban

Il se dirigea vers lui.	E kpan ta gɔ̆n tɔ̀n

Tu t’en vas par ici déjà ?	A ko wa xwè dè ná ?

Le chasseur décroche son fusil 	Gbenyatɔ ɔ ɖe tu tɔn.

Je lui ai prêté de l’argent.	Un nyà àkwɛ́ n’í

Salut sur ce que tu fais.	Kú d’é wú

Il l’a attribué à la maladie.	É ɖó nú azɔ̀n

Il est bien bâti.	É lí dŏ

On peut voir de la fenêtre	E hεn ɔ e na mɔ gbɔn flεsεε nu.

Je me suis disloqué un membre.	Wù cé ɖɔ̀

Lorsqu’on transperça Jésus d’une lance, il sortit du sang et de l’eau de son côté.	Ɖĕe è sɔ́ hwăn Jezú ɔ́, hunlanfan tɔ́n sín ajaja mɛ n’í

Il est désobéissant.	E nɔ sè tónú ă

Il a ri aux éclats.	É kò nŭ hahà

vieillir	cá - kpò

Le huit avril.	Azàn tántɔngɔ́ ɔ́ é ɖò xwe sùn ɛnɛgɔ́ ɔ́ mɛ́ é

Tu ne sais pas tenir ta langue.	A nyɔ xó hɛn xomɛ́ ă

Tu te promènes ? - Oui, je suis simplement en promenade.	Sa ɖi wɛ a ɖe à ? - Ɛ́ɛ́n, un ɖo sa ɖi wɛ kpowùn

Voici une assiette en plastique	Gannu alanɔ ɖokpo ɖie.

s'amollir comme la pâte	gbà wɔ̆

J'ai quinze ans.	Un ɖo xwe afɔtɔn

Ca reste ainsi.	E cí mɔ̆

chercher à ennuyer quelqu'un	fɔ̀ fὲn nú mε

frapper dans ses mains avant d'entrer	xò àsí kpέ - xò kpɛ́

Juillet a 31 jours	Liyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo.

Il lui conte une histoire.	E ɖo hwenuxo ɖɔ nu ye wɛ

décapsuleur	ahanhunnú - nùhúnnù

Il sera plus intelligent que son père.	E ná dé hú tɔ́ tɔ̀n

Il a failli mourir.	Kú hwɛ́n wàn dó è

Je n’ai pas de chance.	Ta ce kù

acheter	xɔ̀ - xɔ̀ nŭ - xwlé axì

Cette jeune fille est vierge.	Ðĭɔ̀ví énɛ́ ɔ́ kpó ɖ’alɔ jí

Il appela ses enfants et leur dit	Bo ylɔ vi tɔn lε bo ɖɔ nu ye ɖɔ.

J'ai entendu dire qu'il était malade.	Un se ɖɔ̀ é ɖ'azɔn jɛ wɛ̀

Si l'on se dépêche de mourir, on se dépêche pour faire naître un enfant.	E nawun ku ɔ, e na nawun jɔ vi. 

Ne dédaigne personne.	Ma dó vɛ̀ nú mɛɖe ó

Je me demande ce que je vais dire 	Un ɖo kikan byɔ nyε ɖe wε nuɖe na ɖɔ ɔ.

ll m'a laissé prendre les fleurs 	E jɔ mi ɖo bo un ze foloo lε.

Je viens de Zinvié.	Un go sín Zìnvíè

C'est dur.	E syɛn

grandir très facilement	vlovlò - vlovlovlò

Je te rends grâce de ce que tu m’as exaucé.	Un ɖò kú dó nú wé wɛ̀ ɖó à ɖò tó mì

Au-dessus de chez moi.	Xwe ce sin aga

Le soleil brille.	Hwezivɔ ɖo kikɛn wɛ

Une route étroite	Ali swεεn

Tu peux donc le suivre avec fierté et régler toute ta vie sur son enseignement.	Bo t’afɔ ayĭ bó xwé dó è bo tò gbɛ towe sɔ́ nyì nùkplɔnmɛ tɔn lɛ́ jí

C’est ainsi (On dit souvent cela quand on se quitte).	E cí mɔ̆

Il a bien agi.	E bló ganjí

La sauce a fermenté.	Nùsúnnú ɔ́ hwán

Quel est le vodoun que tu sers ?	Vodún tɛ́ a nɔ sɛ̀n ?

méfait	nùdìdá - nŭnyanya

Kofi, s'il te plaît, viens demain : 	Kofi, kεnklεn, bo wa sɔ.

C'est bien comme ça.	E nyɔ́ mɔ̆

Tu m’as déconsidéré.	A ɖe mì kpò

J’ai une crampe à la jambe.	Yɛhwe dó gan afɔ nú mì

Tu peux ne pas te marier.	A sixu gɔn alɔma wli

Mais la vue est nulle 	Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din ă.

Ce qu'on va faire, c'est dans à l'intérieur ventre de la personne que cela reste.	Nu e e na wa ɔ, mɛ xomɛ wɛ e nɔ nɔ. 

Cela lui a fait mal dans sa personne.	E vɛ lan mɛ n'i

Le roi de Belgique est un homme charmant.	Belgique sin axɔsu nyɔ ɖɛkpɛ tawun

Restez bien en accord entre vous.	Mi nɔ̀ gbekplígbekplí xá miɖéé

être bon	fá xomɛ̀ - nyɔ̆ - nyɔ́ ɖagbè - nyɔ̆ xomὲ - vìví

Donne-moi à boire.	Ná mí sìn má nù

Il y rencontra une épouse à son goût	E mɔ asi e nyɔ nε ɔ ɖo finε.

Comment est le temps aujourd’hui ?	Nɛ gbe ɔ mɛ ɖe gbɔn egbe ?

Pierre et toi, vous êtes à la campagne.	Hwɛ kpo Pie kpo, mi ɖo gleta

Il est laid.	É nylá kún

peintre	sεndónùtɔ́ - sεndótɔ́ - sεnsádónùtɔ́ - sεnsádóxɔtɔ́

s'opposer à quelqu'un	klán gbè xá me - tɔ́ gbè mε

On l’a condamné à tort.	E dŏ hwɛ̀ agɔ n’í

se battre	kplá - xò hùn

A cause de leur désobéissance.	Đó tónúmásè yètɔ́n wútú ɔ́

Les malades sont pâles et fatigués.	Azizɔnnɔ lε hungɔ bɔ agbɔn kpe ye

Sois bref.	Ma ɖɔ̀ xó gaga ó

Si celui qui va recueillir le vin de palme n'y va pas, celui qui prépare l'alcool ne préparera pas.	Atanmɛyitɔ ma yi a ɔ, ahanɖatɔ nɔ ɖa ă. 

Ça me fait horreur	E fyɔn wu nu mi

Tous mes frères.	Nɔvi ce sunnu lɛ bi

Il n’est pas de bonne lignée.	É nylá kún

Il est entré dans l’église.	É byɔ́ yɛhwexɔ mɛ̀

ivresse	ahanmúmε - ahannumú

Il s'est découvert en dormant.	E ɖè avɔ sín wŭ ɖ'amlɔ mɛ̀

L'enfant s'écria.	Vi ɔ su xo

Partons.	Mì nú má yì

Point de petit chef, un chef est un chef.	Gan ɖe nyi kpɛvi a

lancer à quelqu'un un regard chargé de vaines menaces	kpɔ́n mε klánklán

  Et ils m'ont dit qu'ils sont à l'hôpital, en maternité	Bɔ ye ɖɔ jre ke emi ɖo dotoxwe bo ɖo maternite

Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César.	Azan tantɔn gbe gudo, tɔ ɔ wa hun gbavi ɔ ɖo Cesar sin nukɔn mε

Poisson frit.	Hwevi sisɔ

très légèrement	xéléxélé - xléxlé

derrière la case (toilettes)	xɔ̀ gŭdò

igname nouveau	teví fɔ́

Tu arriveras certainement à faire cela.	A na wá bló mɔ̀ jɛ́n wɛ̀

Mais viens donc !	Wà ó !

L'an dernier, j'ai demandé au propriétaire de la maison de s'occuper de mon chat pendant l'été.	Xwe ɖe wa yi ɔ, un ɖo nuxwetɔ xwe ɔ tɔn ɖɔ n'ɛ wli bo nu awii ce ɖo jɔhɔn hwenu

Il n’est pas dans un état normal.	E cí alɔkpa ɖĕ

Faire des gestes violents en direction de l'autre pour lui faire peur.	Wa adan do mε ɖe ji bo ɖo do xεsi n'ε

mère aimante	nɔ̀ wànyìnúmɛtɔ́

C’est impossible.	E gló

Mordre	Hεn aɖu mε

Il commença à voir.	É jɛ̀ nukúnnú mɔ́ jí

Vous lui portez des fruits.	Mi ɖo atinsinsεn na yi ze jo nε wε.

Je ferai mon possible pour te rendre service.	Un na tɛ́ kpɔ́n bó ná d'álɔ wè

Et je vais boire un peu d’eau.	Kpo na nu sin kpɛɖe

Il ne voulait pas seulement lui plaire 	E ba na jlo e kpowun ǎ.

Quand viendrez-vous à Gboa ?	Hwetenu mi na wa Gboa ?

Cet enfant est éveillé.	Nyaví élɔ́ zìn

Bois.	Nŭ ahàn

Où vous êtes-vous rencontrés ?	Fitɛ mi xo go miɖee ?

action de regarder	kpínkpɔ́n - kpúnkpɔ́n - nùkpúnkpɔ́n

Approche le bois du feu.	Sɛ̀ myɔ̀ dó

Toutes trois sont mortes pour avoir méprisé les conseils de leur bonne mère 	E mε atɔn lε bi ku ma se nukplɔn mε nɔ yetɔn ɖagbe ɔ tɔn.

La sauce de la veille non encore réchauffée.	Nùsúnnú fín

Ils se disputent la chefferie.	Yè hwlɛ́n găn

Ça ne ressemble à rien, c'est une futilité.	Mi ma wá à ɔ́, é ná lá mi

Je vais ficeler le paquet.	Un na lɛ́ kan dó nù élɔ́

Je suis d’accord avec lui.	Un ɖò é tɔ́n jí

se vêtir	dŏ awù

Il fait du brouillard.	Amù dó

Je crois qu'il ne viendra pas.	Un ɖi ɖɔ̀ é ná wá ă

parler facilement	ɖì ɖε̆

L’affaire est compliquée.	Xó ɔ́ hízí

Est-ce que tu m'aimes ?	A yi wan nu mi à ?

J'ai un chat dans la gorge.	Gbe ce xlá

Tirer les cheveux.	Dɔn ɖa

Il est aveugle.	É jɛ̀ nukúndò

Les serpents sont interdits dans les avions 	E gbε dan xo ɖo jɔhɔnmεhun lε mε.

Cela ne convient pas.	Enɛ́ jɛ́ xá ă

enrouler une corde	xá kàn

barbe de maïs	gbadé ɖà

Ce fruit est pourri.	Atinsinsɛn elɔ gble

danse	wè - weɖuɖú

J’ai une chique au pied.	Jigán ɖ’afɔ ce mɛ̀

Est-ce que je te dois quelque chose ?	Un ɖu axɔ́ ɖé dó wé wɛ́ à ?

Le champ est vert 	Gle ɔ mε ɖo amamu.

Le bûcheron construit une hutte 	Atingbotɔ ɔ ɖo goxɔ gba wε.

Je ne viendrai jamais chez toi	Un na wa gɔn towe gbeɖe a

Viens me charger.	Wà ɖìɖá agban mì

Il a mis le coupe-coupe dans le feu pour pouvoir l’affûter.	E tɛ́n gyankpà

Notre école est un grand et beau bâtiment dont les murs sont en briques 	Azɔmε mitɔn ɔ klo bo ɖo xɔ ɖagbe ɖee ye gba kpodo bliki kpo ɔ.

Il lui a menti (pour obtenir quelque chose).	É ɖò adingbàn n’í

Il m’a attaqué.	E dlɔ́n kpé mì

Bonne idée, Jim	Nunyinɔ ɖagbe wε, Jim

voler quelque chose et le manger	fìn nŭ ɖù

Le four est chaud.	Wɔxuxukpo ɔ hun zo

N'entends-tu pas ?	A ɖo sise wɛ a ?

Il a craché du sang abondamment.	É tún hùn b’ɛ́ sa tɔ̀

Un fruit tombé se gâte	Atinsinsεn j'ayi ɔ e nɔ gble.

Moi, je ne bois pas.	Nyɛ mɔ nɔ nu nɛ́

A tout à l'heure.	E yì hweɖénu

Est-ce que tu es sage à la maison ?	A nɔ sè tónú ɖò xwégbé à ?

Cinq bras.	Alɔ atɔɔn

Puis nous sommes remontés vers le nord	Enε ɔ gudo ɔ, mi wa ɖido to taligbe

être dégoûtant	gbε̆ hὲn

Sa tête est très grosse.	Ta tɔn kló bó cí bɛwùn

Quelle est cette expression ?	Xógbé tɛ́ ɖíè ?

Il s’est rasé la tête et son front est bien lisse.	É xwlɛ ta bɔ̀ nukɔn tɔn cí mɔ́nímɔ́ní

Il a suggéré que nous nous arrêtions.	E do kpɔn ɖɔ mi ni nɔ te

Tu m’as déshonoré.	A ɖe mì kpò

On a analysé mon sang.	E ɖà hun cè

être entêté	kpὲn tamὲ - syέn ta - syέn tamὲ - ta syέn - tamε syέn - xú tamὲ

Il m’a offensé.	E t’áfú mì

Tu n'es qu'en supplément	Gbɛgɔnu wɛ nu hwɛ

La tisane trop chaude brûle la gorge.	Amasin zozo ɔ nɔ mɛ vɛgomɛ

Il est sur le point de manger	E ɖo nu na ɖu wɛ

avec insistance	héléhélé - hléhlé - hléhlé tɔ̀n - syέnsyέn - tlítlí

babiller	fàn - fàn gblŏ - hùn nu

Comme tu voudras.	Lĕe a jlo gbɔ́n lé

Sa richesse coule à flots.	Dɔkún tɔn ɖo tɔ sa wɛ̀

rater (arme)	xó akpó

faire du bénéfice	ɖù lè - mɔ̀ lè

Je ne me rappelle pas ce qui s’est passé.	Un ma flín sɔgudo nɛ́

S’il y a une tempête, le vent casse les branches des arbres.	Nu ji jɔhɔn ɖe ɔ, jɔhɔn nɔ wɛn aw'atin lɛ tɔn

Une bonne galette.	Galita ɖagbe

Omelette	Azin sisɔ

mangue dure	amăga gló

Il y a beaucoup de gens dans la rue.	Gbɛtɔ gege ɖo ali ɔ ji

Oh, allez ! On ne vit qu'une fois	Yi, azɔn ɖokpo jε e nɔ nɔ gbe.

Le verre est sur la table.	Kofu ɔ ɖo tavo ɔ ji

Voici mon meilleur ami, Koku.	Xɔntɔn ce alɔmayimε ɔ ɖie, Koku

détruire une famille	sú kún dŏ

Cependant ils ne craignent pas la rapine (vol)	Hwe cobɔ ye nɔ ɖi xεsi nu ajo ă.

Pourquoi donc es-tu venu ?	Nɛ̀ wɛ́ ká gbɔ̀n bɔ̀ a wă ?

Nous avons beaucoup de temps 	Gan mε gege kpo nu mi.

salir quelque chose	hὲn nùɖé kwíjì

Il est tombé du haut de l’arbre.	E flɛ́ sín atín ɔ́ jí

J’ai des vertiges.	Nukúnmɛ́ ce nɔ́ lɛ́lɛ̆

Je suis encore ici.	Un kpò ɖò fí

Il est né à Alada.	E ji i ɖ'Aladà

Elles le peignent.	Ye ɖo ɖa vun n'ɛ wɛ

Il a eu un accident	Awovi wɛ xo e

On amorce le puits en creusant à l’intérieur.	É nɔ sín tɔ̀ bó nɔ́ kùn

se gonfler	jĭ - jìjé

L'arc-en-ciel est apparu.	Ayìɖóhwɛɖó ɖò nù wá wɛ̀

Demandons-lui.	Mi ni kan byɔ e

fondation	ɖuɖó - kpè

Je ne veux plus rien.	Un sɔ́ bà nùɖé ă

Le quatrième.	Ɛnɛgɔ ɔ

Suspendre	Ze do te

fermer les yeux	myɔ̆ nukún - sú nukún

acheter de l'essence	jὲ sănsì

On sautait de joie.	Mi nɔ ɖo lilɔn wɛ kpodo awajijɛ kpo

Bienvenue.	Oo, ku le

La pâte chaude dégage de la chaleur.	Wɔ̆ zozo nɔ gán yozó

C'est moi.	Nyi wɛ

Pourquoi bois-tu un peu d’eau ?	Etε wutu a ɖo sin kpεɖe nu wε ?

Je t’ai eu.	Un sɔ gba wè

Il ne voit pas.	E nɔ́ mɔ̀ nukúnnú ă

Mais le docteur Peters dit qu'il est têtu.	Amɔ dotoo Peter ɖɔ ɖɔ e titɔ

Comment vais-je dormir ?	Nɛ na d’amlɔ gbɔn ?

Ils grouillent.	Yè nɔ̀ dán vlivlivlì

Tu resteras ici, c’est décidé.	A na nɔ̀ fí, dandàn

Les insultes de tes insulteurs sont tombées sur moi.	Hɛ̀ndómɛ hɛ̀ndómɛtɔ́ tówé lɛ́ tɔ́n ɔ́ bì wɛ́ wá xwe nú mì

Cela m'a tranquillisé.	Enɛ́ ɔ́ fá xomɛ nú mì

Tu te chargeras de l'organisation.	Lĕe nù lɛ́ ná yí gbɔ́n ɔ́ ɖ'alɔ towe mɛ̀

Nous marchons sur la terre labourée.	Mi ɖo zɔnlin ɖi wɛ gbɔn ayikungban lilɛ ji

Il a dit que tu viendrais	E ɖɔ a na wa

On dit que le ministre aurait eu quelques histoires d'amour avec quelques jeunes femmes	E ɖɔ ɖɔ ganhɔnyitɔ ɔ ɖo wanyinyi xo xa nyɔnu yɔyɔ ɖe lε

L’aiguille m’a piqué.	Nyɛví sɔ́ mì

Ca m'a bouleversé.	E xɔ̀ wù nú mì

Locataire	Xɔxáyatɔ́, xɔxɛ́yatɔ́

Cela ne mérite pas de remerciement.	É sù kú ă

Il y a une tache sur ta chemise.	Nù vá d’áwu towe wú

Me le permets-tu? 	A yi gbe nu mi à ?

Tu nous aimes.	A yi wan nu mi

Il sera plus intelligent que son père.	E ná bí hú tɔ́ tɔ̀n

Ce que l’on fait souvent, on en prend l’habitude.	Nùɖé e nɔ bló hwɛhwɛ ɔ́, é nɔ́ dó mɛ tɔ̀n

A 8 heures moins le quart 	Ɖo gan tantɔn kpo cεju afɔton.

J’ai vu une antilope dans un petit buisson.	Un mɔ̀ tɛ́ ɖokpó ɖò zun gózwé ɖé mɛ̀

Ce tambour résonne bien.	Hùn élɔ́ nɔ́ ɖi gbè ganjí

Ils complotent contre moi.	Yĕ ɖò gbè cé blá wɛ̀

Cet homme qui est ici est bizarre.	Nù d’ázi ɖokpó wɛ́ nyí nya yɛ ɖò fí

Je pourrais être très fâché	Un si sin xomε tawun.

J’ai besoin de lui.	Nù tɔ́n hú dó mì

Ils s’en vont deux par deux à l’école.	Yè nɔ́ zɔ̀n webɔ webɔ yì azɔ̌mɛ̀

Non, Kofi n'est pas venu.	Eo, Kofi wa ă

Juillet a 31 jours.	Liyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo

Ne vous énervez pas .	Mi bo ma sin xomε o

La mâchoire de mon enfant est enflée.	Vĭ cè sín agbla tɛ̀

Nous allons chercher une solution pour réaliser ce travail.	Mi nà ɖe we dó azɔ ɔ wú

Le braconnier allait poser des pièges pendant la nuit .	Kanlinhutɔ ɔ yi ɖo fεca ɖo zanmε

Achète-moi un chapeau comme celui-la.	Xo gbakun ɖokpo nu mi ɖi enε ɔ ɖɔhun

C’est une façon de parler.	Xó wɛ́ nyí mɔ̆ b’ɛ́ nɔ́ ɖɔ̀

Ma voiture s’est embourbée.	Mɔ̌to ce yi bɔ̌

être obéissant	sè tónú

Il a tué quelqu'un.	E hu mɛ

Non !	E gbɛ !

Elle a préparé du gui et l’a vendu.	É ɖà gi sà

Nous devons attendre pour circoncire nos enfants en bas âge.	Mi ɖo na nɔ te kpɔn bo na nɔ gbo nu vi mĭtɔn lɛ ɖo yɔkpɔvu mɛ adagbigbo sunnu tɔn mɛ ɔ

Le cabri s'est échappé.	Gbɔ̀ ɔ̀ hɔ́n yì

C’est à Cotonou que Kofi est en train d’aller.	Kutɔnu yi wɛ Kofi ɖe

Le maïs a formé des épis.	Gbadé ɔ́ fɔ̀ vĭ

D'où est venu le premier oeuf ? 	Fitε azin nukɔntɔn ɔ gosin ?

manière	alɔkpà - alinu - hwεndò

boucher	gbɔ̀lánnɔ̀ - hwesahutɔ́ - lanhutɔ́ - lansatɔ́ - sú

Juda se pendit.	Judá sin kàn dó kɔ̀ bó kú

Il a fait des boules de terre pour construire le mur.	É mlí kɔ́ bó mɛ̀ dŏ

Habituellement, oui	Ɛεn, hwebinu

Et je trouve que c’est une bonne chose.	Bɔ un ka mɔ ɖɔ nu ɖagbe ɖe wɛ

voilà pourquoi	nù é wŭ - nù é wútú - nù é wùtù wè

descente	agblɔnyinyà - dodò

Et les fleurs s’ouvrent	Bɔ ama lε ɖo hunhun wε.

Il a prononcé une incantation contre eux.	É sà bògbé ɖó yĕ

Quel métier exerces-tu ?	Azɔ̀ tɛ́ a nɔ wà ?

Il a gaspillé l’argent.	É zán akwέ ɔ́ nyidò

Elle a enveloppé l'akassa dans une feuille.	E bú gi d'áma mɛ̀

L’arbre est en train de craquer.	Atín ɔ́ ɖò kawunkawun nù ɖɔ́ wɛ̀

Je manque d’argent.	Akwɛ́ hán mì

La clé est sur la porte.	Cavi ɔ ɖo hɔn ɔ wu

La semaine suivante, son père l'appela et lui dit.	Azan ɖevo gbe ɔ, tɔ tɔn wa ylɔ ɛ bo ɖɔ n'i ɖɔ

Cela sera un grand malheur pour beaucoup.	É ná dɔ̀n nyladó nú mɛ gègé

Ça se pourrait	E si nyi mɔ

Qu’allons-nous boire ?	Etε mi na nu ?

Il est mort très âgé.	Kú ɖó zan n’í

Il court.	E ɖò wezun jí

J'ai lu dans le journal que les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur ce sujet.	Un xa ɖo xojlawema dɔ 'scientifique' lε bi kun yi gbe na o

Dites-vous la vérité ?	Mi ɖɔ xojɔxo nu mi ɖe ?

Leur nombre augmentait de jour en jour.	Yè nɔ̀ lɛ́ ɖò kpɔ́ sú d’é jí wɛ̀ ayìhɔ́ngbe ayìhɔ́

Tu lui demandes	A na kan byɔ eye

Vous ne pouvez pas apprendre à nager sans vous noyer	Mi si kplɔn tɔlinlin ma gɔn tɔ ku a.

faire signe des yeux	mì nukún

Le Roi t’a appelé.	Mɛ ylɔ́ wè

Gloire à Dieu.	Jlɛjlɛ nú Măwŭ

Ils sont dans la maison.	Ye ɖo xwe ɔ gbe

J’ai une crampe à la jambe (poétique).	Tɔ́gbó yɛyɛ dó gan mì d’áfɔ̀

Ce pigeon est bien gros.	Ahwannɛ́ élɔ́ kló bó cí kujuù

Ca y est, l’affaire bat son plein.	E xɛ̀

Ce ballon est rouge	Ayunmlimli enε mya.

Nous mettrons la dalle dessus.	Mi nà sɔ́ kpe mimɛ ɔ d’é jí

Il a demandé le secours du vodoun.	É xo ɖɛ̀ dó vodún gɔ́n

Bien me dire clairement l'affaire que je sache.	Wă ɖɔ̀ xó ɔ́ xéɖéxéɖé má sè

J’ai le ventre bien plein.	Un gɔ́ xò déwúndéwún

Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu	Ayihɔntɔngbe ɔ e byɔ azɔxɔ mε, e yi ɖokpo nɔ bo fin nuwlannu bo tɔn bɔ mε ti mɔ ε ă.

Tu n’as pas marché sur un seul pied.	A zɔ̀n afɔ ɖokpó jí ă

soin	bó nú - nukúnkpédómεwú - nukúnkpénùwú

Le chauffeur sera puni.	E na dɔn to nu hunkun tɔ ɔ

Les enfants sont repentants, on leur pardonne leurs fautes : 	Vi lε byɔ yeɖe mε, e ze hwε yetɔn lε kε ye.

Mon père m’a négligé.	Tɔ́ cé ɖè kɔ̀ sín wŭ yè

C’est cassé.	E fɛ́n

Pourquoi allez-vous en classe ?	Etε wutu mi nɔ yi azɔxɔ mε ?

C’est ton faux pas qui a fait que tu as tombé.	Afɔɖenyido towe wɛ zɔ́n bɔ̀ a j’àyĭ

Chrétien	Klistáwùn, klisáwùn

Tu m'as apporté quelque chose ?	A zɔn kuu à ?

On l’a renvoyé.	E ɖò é tè

J’ai le hoquet.	Adɔsúsɔ́ sɔ́ mì

Qui cherchez-vous?	Mɛ ba mi ɖe ?

Va-t-en.	Bɛ̆ hwiɖéé yì

Le malade est dans sa maison	Azizɔnnɔ ɔ do xwe tɔn gbe.

Elle a mis un collier de perles.	E dó jɛ kɔ̀

La mangue est un fruit avec un noyau	Amaga ɔ atinsinsεn kpo kwi kpo wε.

Je ne vais pas te retenir puisque tu es pressé.	Un na do e te a a ɖo a ɖo na hwlɛn do

Il a dit que tu viendras.	É ɖɔ̀ a na wá

Le roi est mort.	Zàn kú

Ca n’a pas rempli la case.	E gblá xɔ ɔ́ mɛ̀

Je trouve ça difficile.	Un mɔ ɖɔ e vɛ wu

Oh ! Hélas !	Awò !

Elle m'a reconduit à la maison en un rien de temps	E kpla mi yi xwegbe tlolo.

Une femme danse mal et prétend que ses seins flétris en sont la cause 	Nyɔnu nyla we ɖu bo ɖo nu anɔkan.

Regarde comme mes crevettes sont grosses.	Kpɔn ɖe degɔn ce lɛ klo gbɔn ɔ

Le marchand vend des fleurs coupées .	Nusatɔ ɖo folo sisεn sa wε

Tu abuses du badinage.	Đɔɖɔ nɔ gbɛ́ dó wè

Je retourne aux USA et je vous enverrai des lettres et des cadeaux.	Un na yi yovotomɛ, kpo na sɛ do wema nu mi kpo nuɖagbe lɛ

L'accident a fait deux morts et quinze blessés.	Mɛ we ku ɖo awovi ɔ mɛ bɔ mɛ afɔtɔn gble wu

Je me suis piqué avec une épine.	Un jɛ wùn

J'ai du whisky, du gin ou du jus d'orange, pas de champagne, désolé !	Un ɖo ahanta lɛ "whisky, gin" alo yovozɛn sin amɔ un ɖo "champagne",  ă !

Ce que j’ai vu là m’a beaucoup impressionné.	Nù énɛ́ è un mɔ ɔ́ xwyɔ́ wù nú mí tawùn

être d'accord	ɖò alɔ̀ ɖokpó jí

Comme il a raison ! 	De e ɖo hwεjijɔ gbɔn ɔ !

Je lui envoie une lettre.	Un ɖo wema ɖokpo sε do e wε

Allez juger cela en famille.	Mi yi kplé ɖɔ̀ ɖò hɛ̀nnú mɛ̀

Dites au policier d'appeler le témoin 	Mi ɖo nu kponɔ lε ɖɔ ye nyi ylɔ kunnuɖetɔ ɔ wa.

Ils ont fait du tapage pour rien.	Yè ɖú zìngídí dó wùvɔ̆

Celle que j’aime.	Mɛ ɖe un yi wan nu ɔ

Suis mes traces.	Dŏ afɔ cè

Je monte à l'arbre 	Un xa atin ji.

Son visage était un peu trop blanc .	Nukunmε tɔn we kpεde din

Je suis venu uniquement te voir pour te rendre visite.	Kpɔ́n jɛ́n un wa kpɔ́n wè

Je me suis réveillé.	Un fɔ́n

Oui, j'ai un peu dormi	Ɛεn, un d’amlɔ kpεɖe

Il a mordu dans une mangue.	É kán amága ɖù

Les ergots du poulet ont poussé.	Kokló ɔ́ wú hwìsó

Il est allé au dispensaire.	E yi dotoxwe

Ils devraient être au lit, pas en train de regarder la télévision : 	E na ɔ mlanyi, e na do gbavinukpεnnɔ kpɔn wε a.

Il ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette 	E kpe axɔ sebla mɔ ɖe wu a.

Il a terminé son congé.	É gbɔ́jɛ́ ɖ’álɔ té

Voilà pourquoi Yo ne périt jamais dans aucun piège.	Nù é wútú wɛ̀ Yɔ̀ mɔ nɔ kú ɖó nùɖé mɛ́ gbeɖé à ɔ́ nɛ́

Fais d'une autre façon.	Blŏ alɔkpà ɖĕvo

Toi, tu as regardé	Hwε kpɔn

faire des incisions pour s'immuniser contre quelque chose	jă atín

Blasphème contre Dieu.	Nunylanylá dó Măwù wú

J’ai rangé mes papiers.	Un tò wèmá cé lɛ́

Bien, rangez vos cahiers et quittez la salle maintenant.	E nyɔ, mi to wema mitɔn lɛ bo gosin xo ɔ mɛ

Mes chaussettes	Afɔgwede ce

violer l’interdit	ɖù sù

Cet argent sera pour vous deux.	Mi na kpé dó akwɛ́ élɔ́

abondamment en encombrant	vεnvεnvὲn - vεnvεὲn

Je n’ai pas la monnaie.	Un ɖò kwɛ́ yɔywɛ ă

Il est important que vous écoutiez attentivement 	Mi ɖo na ɖo to tlitli.

En colère	Xomεsin ji

Regarde !	Kpɔn !

Il se rendit au pays de Bacouya, le singe.	E yi Bakuya ato ɔ sin to mɛ

Il a démonté son vélo.	É ɖè kɛkɛ́ tɔ́n ɖó vokán vokán

Le marché s’est dispersé dans la précipitation.	Axi fɔ̀ agban wlawlà

Dans la lampe.	Ɖo zogbɛn gbe

faire la cérémonie rituelle de début d'initiation où le novice subit une mort symbolique ainsi qu'une résurrection symbolique	fɔ́n hùn

Il n’est plus.	É nyí matíntɔ́

C’est mon père qui m’a fait un cadeau.	Tɔ́ cé wɛ́ jɔ̀ wŭ mì

être inefficace	xò akpó

Je suis fâché avec toi	Un sinxomε nu we

Nous sommes de la même famille.	Hɛ̆n ɖokpó ɔ́ nú wɛ̀ mì jɔ̀ sín

Ce soir	Gbadanu elɔ

Un homme sur qui compter.	Gbetɔ jiɖe nɔ

Cela convient.	É kpé ná

manioc très dur	ajangún gbodoglíga - ajangún hĕhà

Tu es allé à Cotonou pour chercher un médicament 	A yi Kutɔnu bo na yi ba atinkεn.

gagner sur quelqu'un au jeu de l'akweté	ɖù gò nú mε

J’ai acheté jusqu’à dépasser la mesure.	Un xɔ̀ dùdúwɔgɔ tɔ̀n

A côté de qui es-tu ?	Mɛ kpa a ɖe ?

Aïe !	Yĕgè !

Je viens de Covè.	Un wa sín Kɔ́vɛ̀

Il mange la pâte goulûment.	É nɔ́ mì wɔ̌ howùn

A toi plutôt les remerciements, réplique l'autre : 	E ɖɔ

Qu'est-ce que Kofi est en train de boire ?	Etε nu wε Kofi ɖe ?

Ma maison est à proximité d’ici.	Xwé cé ɖò dokɔ fí

Ils se font de la concurrence.	Yĕ ɖò atɛ ci wɛ̀

Prie pour consolider ta foi.	Xa yɛhwe dó ná syɛ́nsyɛ́n nùɖíɖí tówé ná

Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre.	Un ɖo maga xɛlu kpɛvi ɖu wɛ kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa

Toi, sale type !	Hwi, nù dídá élɔ́ !

Tu finis ton devoir.	A fo azɔ towe

remuer en tournant	dăn xasaà

Malheureusement, ces préoccupations nous absorbent et nous laissent insatisfaits.	Wezun è mì nɔ́ kán nɛ́ ɔ́ lɛ́ kɔ́n nɔ́ wá ɖó bɛ̀ nú ɖé ă

Je voudrais devenir ton ami.	Un jló ná zùn xɔ́ntɔ́n xá wè

faire la causette	ɖù dafέ - xò dafέ

Il aime Anne.	E yi wan nu Annu

Cela m'a bien servi.	E wà nù nú mí ɖésú

J’ai attendu quelques instants.	Un nɔ te nu ganxixo kpεɖe

Je ne connais absolument rien de cette affaire.	Un má nyɔ́ Fú, un má nyɔ́ Gbè

A quelle date viendras-tu ?	Azàn tɛ́ gbe a na wá ?

devant de la jambe	zàkɛ́tɛ́ - zangandán

Il a arraché des arachides.	E hɔ̀n aziín

D'après toi, qui donne le pagne, l'or et la sagesse ?	Ðò linlin towe mɛ̀ ɔ́, mɛ wɛ́ nɔ́ ná avɔ̀, síká, nunywɛ́ ?

Et ton mari ?	Asu we lo ?

Je t'aime.	A nyɔ́ nukún cé mɛ̀

blague à tabac	azɔ́gò - azɔkplá

Ils s'aiment.	Ye yi wan nu yeɖee

Tu cherches ton crayon.	A ɖo nuwlannu towe ba wɛ

Où vais-je dormir ce soir ?	Fitɛ un na dɔ egbe zanmɛ gbadanu ?

J'ai peu d'amis fiables	Un ɖo xɔntɔn vivε kpεɖe.

Le chat est dans la maison	Awii ɔ ɖo xwe gbe

Tu es au bord de quoi ?	Nu tε to a ɖe ?

Il les dévore avec avidité 	E nɔ ɖu ye wlawla.

Ils atteignirent la plage.	Ye jε xuto

cauri	àkwέ - àkwέwó - àkwέwókwín

Il m’a donné un cadeau circonstanciel (ex. Cérémonies familiales).	É ná zìndó mì

La personne avec laquelle j’ai parlé .	Mε e un ɖɔ xo xa ɔ

Il a donné de nouvelles feuilles.	E zɔ́n amà

Après seulement, il a appelé les pompiers	E ya kpowun ɔ, e ylɔ zocitɔ lε.

C'est très joli.	E j'acɔ́ káká

Je veux acheter des bananes.	Un jlo xɔ kokwe

ameuter des gens	dŏ cáxóxooó

Il fait toujours un temps pluvieux en mars.	Xwejisun mɛ ɔ ji sin hwenu wɛ

Je suis content de faire à manger.	E vivi nu mi ɖe un ɖo nuɖuɖu blo wɛ ɔ

Est-ce que tu t'es bien réveillé ?	A fɔn kɛɖɛ à ?

Le jardinier arrose ses salades.	Maglelɛtɔ ɔ ɖo sin hu nu salada ama tɔn lɛ wɛ

Je ne savais pas 	Un tuun ɖayi a.

Aux chats	Nu awii lε

J’ai la fièvre intermittente.	Kpɔ́nhwekpɔ́nhwe ɖò nù wà xá mí wɛ̀

encens	zà lὲnkpɔ́n - zàlɛ́nkpɔ́n - zàlínkpɛ́n

Frappe des mains et entre dans la maison.	Xò alɔ kpɛ́ bó byɔ́ xɔ mɛ̀

Oui, je suis ici.	Ɛɛn, un ɖo fi

Elle est très jolie sur la photo.	E nyɔ ɖɛkpɛ tawun ɖo foto ɔ ji

II a tordu la barre de fer	E hɛn gan ɔ gɔndɔn

Et toi, tu viens de quelle ville ?	Hwɛ lo, toxo tɛ mɛ a gosin ?

Une panthère poursuivit une antilope jusqu'à un marécage. - On ne va pas s'arracher les griffes à la chasse d'un vaurien.	Kpɔ nya agbanlin xwe do wekomɛ. - Mɛ na ɖo nuvɔnɔ gbe mɛ ba yi sun fɛn ?

Fais cela soigneusement.	Blò n’í fέ wú

Il y a 10 000 morts par accident chaque année.	Gbɛtɔ 10000 nɔ ku zozo xwe ɖokpo ɖokpo mɛ

Vous devez obéir à la loi.	Mi ɖo na si sɛn ɔ

Il a décoré la chambre et on en reste bouche bée.	É và xɔ̀ ɔ́ mɛ̀ b’ɛ́ cí jɛɛ̀

Elle est à terme.	Vì tɔ́n ɛ̀

Je joue au ballon.	Un ɖo ayunmlimli xo wε

Il ne sait plus comment se tirer d’affaire.	É sún manamana ɖó xó ɔ́ wú

Le médicament est périmé.	Amasín ɔ́ sá

Que la façon dont tes lois sont respectées au ciel	Lee e nɔ nyi sεn towe gbɔn ɖo sεxwe ɔ.

Puis-je partir demain ?	Un sixu yi sɔ a ?

Sa maison est jolie.	Xwe tɔn nyɔ ɖɛkpɛ

Il est bête.	E gu din

ne pas tout manger	ɖù kpò

Les cours commencent à huit heures.	Azɔ nɔ bɛ ɖo gan tantɔn mɛ

Il se peut.	E sɔxú nyí

cesser de mettre bas	kpò vĭ

demain soir	sɔ gbadanu - sɔ̀gbadanu

C'est drôle que tu dises ça .	Nuhwinhwεn wε bo a ɖɔ mɔ

J'ai donc travaillé en pure perte.	Kan vɔ wɛ̀ un ka wá xò

Le miel est trompeur, le vin aussi : 	Wiimi nɔ blε mε, vεεn ɖesu.

Nous avons terminé le repas	Mi vɔ nuɖuɖu ɔ

Cour de la concession.	Kɔxo mɛ tɔn ta

Lui-même	E ɖesu

Le soir, on pousse les verrous.	Gbadanu ɔ, mi na su hɔn lɛ

Ne t'avait-on pas prévenu ?	E ɖɔ nú wé ɖ'áyì à é ?

Les Yovos appellent cela corruption.	Yovo lɛ nɔ ylɔ ɖɔ corruption

Quand le Fa est au milieu de l'assemblée, le devin ne biaise pas.	Fa nɔ ɖo agun mɛ, nu bokɔnɔ nɔ wa yɛ ă

labourer un champ sans le désherber	blă gbĕ

Je vais acheter du tabac à priser.	Un na xɔ azɔnunu

Je t'en prie au nom de Dieu.	Un sɔ́ Măwŭ ɖ'áfɔ nú wè

Il me méprise.	E bà hă mì

Es-tu heureux ?	A ɖo zo ɖu wɛ à ?

J’étais allé là-bas.	Un yi dɔn ɖáyi

Si on a mangé ce qui est doux, on doit aussi manger ce qui est amer.	E ɖu vivi ɔ, e nɔ ɖu vlɛ mɔ. 

Il fait le fanfaron.	É ɖò glàglà ɖú wɛ̀

Ils ont dit des mots très doux à Sika.	Ye ɖɔ xo vivivivi nu Sika

Il n’a pas accepté ce qu’on a dit.	E nɔ̀ xó mìtɔ́n jí ă

Occasionner des pertes à quelqu’un.	Gŭ mɛ

Il refuse de se ranger.	E gbɛ́ zizɛ

Nous avons trouvé des chambres d'hôtes très confortables 	Mi mɔ xɔ dagbe lε ɖo gbeɖutεn lε.

Il a fermé la bouche	E bɔ nu

As-tu marchandé avec elle ?	A dɔ̀n axi x'ɛ́ à ?

adulation	mε kiklɔ́

Il m’a parlé	E ɖɔ xo nu mi

Le grand coq est mort. - La dispute a cessé.	Koklo gaɖa ku. - Adɔn gbo kɔ.

Demain matin, nous prendrons le départ.	Sɔ̀ zănzăn, mì nà fɛ́ dó

Ce garçon ne tient pas en place.	Vì élɔ́ nɔ́ nɔ̀ fí ɖokpó ă

Je pars à l’aube	Un na yi ayitehɔnu

Je n’y connais rien.	Un ma nyɔ́ Fú, un ma nyɔ́ Gbè

Ils se précipitèrent sur lui.	Yè zɔ́n jĭ tɔ̀n kpitikpitì

Kofi est plus petit que Sagbo	Kofi hwe hu Sagbo

C'est très doux	E vivi ɖesu

Il est resté à me regarder bouche bée.	E cí yɔ bó kpɔ́n mì

être paresseux	ɖì fɔnlìn - xò lĭkpà

L’enfant s’est brusquement réveillé.	Vì ɔ́ fɔ́n gajawùn sin amlɔ mɛ̀

Il y a trois jours	Azan yi atɔn

habitude de brute	lanjijɔ - lanjujɔ

Les bateaux rentrent au port .	Tɔjihun lε bi ɔ, tɔjihunglitεn

Les chasseurs tuent le gibier, les chiens le rapportent : 	Gbenyatɔ lε nɔ hu lan ɔ, cuku lε nɔ ze wa.

J'espère que les vagues ne seront pas trop dangereuses.	Un ɖi ɖɔ xudan lε kun syεn o

  Elle a accouché d’un enfant, elle a accouché d’un garçon	Bo ka ji vi ɔ, e ji sunnu vi ɖokpo

Ce tambour résonne bien.	Hùn élɔ́ nɔ́ ɖi gbè ganjí

Les gâteaux sont appétissants	Yovo dokɔ lε vivi tawun

Les villageois emporterent une victoire retentissante	Mε ɔ gletanu lε ɖu ɖo ahwan ji.

J’entame le pain 	Un jε wɔxuxu ɔ ji.

Il m’a dominé.	É kpé wŭ cè

Il a pris des choses au marché pour aller chasser les maladies (faire des sacrifices).	É s’áxi dó nyì azɔ̀n

Mon corps n’a plus de ressort.	Lanmɛ ce cɔ dà

Cela a duré. Il y a longtemps	E lin

Est-ce que vous complotez contre moi ?	Mi ɖò sé blá ɖó tá nú mí wɛ́ à ?

Koku mangera de la pâte avec une fourchette 	Kɔku na sɔ gafu ɖu wɔ na.

Le gâteau sent bon.	Atá ɔ́́ nɔ́ hwɛ́n wàn glíglí

Mais une seule mauvaise a gâté toutes les bonnes.	Amɔ nyanya ɖokpo ɔ kpe hu bo hεn ɖagbe lε bi gble

Depuis combien de temps faites-vous cela ?	Sin hwetɛnu mi ɖo enɛ ɔ blo wɛ ?

Le baobab a beaucoup de fleurs.	Akpasa'tin, sɛ gege

La maladie me tient bon.	Azɔn hɛn mì

L’ombre est profonde.	Zìnflú dó gɔɔn dín

Pourquoi donc baptises-tu, toi qui n’es ni le Christ, ni Elie, ni le Prophète ?	Đ’áni wútú a nɔ le yɛhwesin nú mɛ, hwi ɖíe a ma nyí Klístu nɛ́, a ma nyí Elía nɛ́, a ma ka nyí wɛnsagun nɛ́ ?

L'homme et la femme sont supposés égaux.	Sunnu kpodo nyɔnu kpo ɖo na nyi nu ɖokpo ɔ

Le serrurier a rangé ses outils 	Hɔnganbloɖotɔ ɔ to azɔwanu tɔn lε.

Cela ne servira à rien.	E ná wà nùɖé d'é wú ă

Mets les élèves en rang.	Tò azɔmɛví lɛ́

Le crocodile avala le cabri d’un seul coup.	Lò ɔ́ mì gbɔ̀ gblĭgbɛ tɔ̀n

Si Dieu le veut !	Nu Mawu jlo ɔ !

À cette époque-là, il n'y avait pas d'électricité	Hwe e nε ɔ nu ɔ, lεtliki ko ɖe a.

Dieu est avec toi.	Măwù wɛ́ ɖo towe jí

Il a bâclé son travail.	E gé azɔ̀ tɔ̀n

patauger dans la boue	fàn babá

Le cabri a sauté par dessus la clôture.	Gbɔ̀ ɔ̀ lɔ́n d’ásá kpá

La mangue est un fruit avec un noyau.	Amaga ɔ atinsinsɛn kpo kwin kpo wɛ

Que vas-tu choisir ?	De tɛ wɛ a na ze ?

Il a pris ma chose d’un seul coup.	É zé nŭ cè xawùn

Les enfants au-dessus de trois ans	Vi ɖee do aga nu xwe atɔn lε.

Il faut que tu partes	A ɖo na yi

L’affaire m’est devenue embrouillée.	Xó ɔ́ gɔ́ndɔ́n dó mì

Attends-moi.	Nɔ te kpɔ́n mì

Il y a un restaurant indien dans ma rue	Nuɖutεn 'indien' le tɔn ɖokpo ɖo ali ce ji.

Rendez droits ses sentiers.	Mi jlɔ ali tɔn lɛ

Il n’écoute jamais les autres	E nɔ ɖo to mε ɖe lε gbeɖe ă

Si tu vois quelque chose, sois aveugle.	A mɔ̀ nùɖé hŭn, nyí mamɔtɔ́

Je refuse ta familiarité.	Un gbɛ́ hà tówé bĭ

Il est réservé.	É nɔ́ sɛ ya mɛ ă

Est-ce que tu es bien arrivé ?	A wa gangi à ?

Je viens de Zinvié.	Un go sín Zìnvíè

Puis remerciant son bienfaiteur, il lui dit…	E do ku nu ɖagbe wa tɔ tɔn bo ɖɔ…

Un homme parti en guerre revint en pleine saison sèche. Tu as su venir au bon moment.	Nya ɖe yi ahwan bo slɔ aluunmɛ. A nyɔ wa doo kɛɖɛ.

Je lis des journaux	Un ɖo xojlawema xa wε.

Il s’est fait renverser par une voiture.	Mɔ̌to wɛ zin i d’ɛ́

Diverses sortes de repas	Nuɖuɖu tɛnmɛtɛnmɛ

Kofi, s'il te plaît, viens demain.	Kofi, kɛnklɛn, wa sɔ

Contrôle-toi.	Kpɔ́n hwiɖéé

Tu t’habitueras à ce travail.	Azɔ̀ élɔ́ ná má wè

réception	jònɔ́yíyí - yìyí

Mettons-nous ensemble pour manger.	Nú mì ná ɖ'álɔ kpɔ́ bó ná ɖù nŭ

Je commence à comprendre.	Un jɛ̀ nù mɔ́ jɛ́ mɛ́ jí

Je vous ai invité à manger à midi.	Un jlo mi ɖɔ mi ni wa ɖu nu

Abaisse-le.	Dɔn ɛ dó dò

Guérir (soigner quelqu'un).	Gble azɔn nu mɛ

Le petit élève se dissipe.	Azɔmɛvi kpɛvi ɔ hɛn eɖee bu

Le garçon aux cheveux noirs.	Nyavi ɖa wiwinɔ ɔ

Pourquoi n'es-tu pas venu ?	Etɛ́ wútú a ma wá ă ?

dans ma jeunesse	ɖó dɔ̀nkpὲ cé mὲ

Dieu soit béni !	E ni kpà Măwŭ !

Il parcourt toute la région.	E ɖò gbè ɔ́ bì jí gbɔ́n wɛ̀

Lorsqu’il est allé a la pêche, il est revenu bredouille.	E yí gbe nya gbé é ɔ́, é tilɛ hù nŭ ɖĕbŭ ă

Je suis dans mon droit.	Alɔ ce jí wɛ́ un ɖè

rabais	ɖekpò - ɖiɖekpò

L'arrière de la maison.	Xwé gúdó

Ne tire pas ainsi mon habit, il risque de te rester dans les mains.	Ma dɔ̀n awu ce mɔ̀ ó, é táá wɔ̀

Le linge a été lavé à la rivière 	Avɔ nyi nyinya do tɔ to.

Elles sont vieilles.	Ye kpo

J’ai acheté cette maison à crédit 	Un xɔ xwe enε ɔ axɔ.

J’ai besoin de lui.	Nù tɔ́n hú dó mì

Il m’a accompagné.	E mlɛ́ mì

C'est mon successeur.	Mɛ e jὲ tɛn ce mɛ ɔ́ wὲ

Va-t-en.	Sɛ̀ sín fínɛ́

Tu balaies la cour.	A ɖo kɔhota za wε

Pourquoi allez-vous en classe?	Etɛ wutu mi nɔ yi azɔxɔ mɛ ?

Les servantes rincent les verres et les rangent dans le buffet 	Devi lε nɔ hu kɔfu lε bo nɔ to ye do gba mε.

Il a insisté pour que nous dînions avec eux.	E ta akiti nu mi ni ɖu nu x'e

Nous y sommes allés il y a trois ans.	Mi yi ɖe ɔ xwe atɔn die

Il est très actif	Wu y'ɛ ɖesu

Les enfants ne sont pas heureux 	Vi lε ɖo awajijε mε a.

Pourtant, il est venu au travail.	Co e w'azɔ mɛ

serrer la main à titre de félicitations	sɔ́ atɔ́ɔ́n dó atɔ́ɔ́n mὲ

Comment fais-tu de si bons gâteaux ?	Nɛ mi nɔ blo yovo dokɔ ɖagbeɖagbe lɛ gbɔn ?

Les crapauds vivent dans des lieux humides	Agolobese lε nɔ nɔ fi fifa lε.

Il est passé sur la haie et les feuilles d'igname se sont desséchées (Se dit à quelqu’un pour lui signifier qu’il est voleur).	É gbɔ̀n kpá ta bɔ lefe fyɔ́

Ton chat	Awii towe

Je croyais que tu allais le voir.	Un vɛ dó a na mɔ ɛ wɛ sín

Il a fait une offrande au vodoun.	E xwyɔ́ vodùn

Les arbres ont des feuilles neuves.	Atin lɛ ɖo ama yɔyɔ

A l'approche de Noël, il y a du monde dans le marché.	Nataa ja le ɔ, gbɛtɔ́ nɔ su kpo

Je suis un Américain volontaire	Nyε wε jloɖagbe Amelikanu

Le garçon dort.	Sunnuvi ɔ ɖ’amlɔ dɔ wɛ

La rivière l'a emporté.	Tɔ ɔ zé é hɛn yì

Tu as de la chance.	A ɖó ta ɖagbe

Viens l’aider à mettre son fardeau sur la tête.	Wă ɖìɖ’ɛ́

Quand tu seras revenu.	A yi bo wa ɔ́

Il prend son élan pour sauter	E yi gudo bo na lɔn.

Toi seul est bon.	Hwi kɛ́ɖɛ́ wɛ́ nyɔ́

ramper	sá - sà d’ayĭ - sà dŏ ayĭ

Kofi est venu à la maison	Kofi wa xwe

Tu es déjà un grand jeune homme, tu es déjà une grande fille.	A ko winnyá bĭ

Dieu te le rendra.	Măwŭ ná gɔ́ alɔ nú wè

Je ne m’en préoccupe pas.	Un kéyà ă

passer un certain nombre de jours	xɔ̀ azăn

Mon temps n’est pas encore venu.	Hwe ce nu ko sù ă

Il aiguise le couteau.	E ɖo jivi ɔ gan wɛ

C’est direct.	E jlɔ́

avoir un venin violent	vε̆ aɖĭ

non débarbouillé	atán fín

obéir à quelqu'un	sè gbè nú mε

Sa plaie a commencé à saigner à gros bouillons.	Akpa tɔn wɔ̆ hùn tlala

Etre vierge	Ɖò alɔ̀ jí, ɖò sɛ́ gbé jĭ

Ils entendent le bruit.	Ye ɖo zingidi ɔ se wɛ

vivre dans la débauche	wà nŭ kwíjí kwíjí

Toute notre famille	Akɔta mitɔn lε bi

D'accord, ça fait à la prochaine.	Oo, éyi hwedevonu

J’ai rencontré une jeune fille au teint très clair.	Un mɔ yɔkpɔ́ vɔvɔ xɛ́xɛ́ ɖé

Jean et moi avons travaillé.	Nyɛ kpó Ján kpó w'àzɔ̆

C’est un solitaire.	É nɔ́ nɔ̀ mɛɖe jɔ́nú ă

Il part dans quelques jours	E na yi ɖo azan yɔywε ɖe.

Mets-le à part.	Sɔ́ ɛ́ ɖó vò

Les livres étaient rangés sur l’étagère 	Wemaxixa lε nyi tito ɖo akakaɖa ɔ mε.

Quiconque boit de cette eau aura soif à nouveau.	Mɛɖébŭ nù sin yɛ ɔ́ sinnugblá ná lɛ́ sín ì

Le crois-tu ?	A ɖì mɔ̆ à ?

Tu es gros.	A kló

Il a enlevé l’émail du récipient.	É hɛ̀n gànnú ɔ́ flé

Je n'ai pas trouvé le temps.	Un vo bo sìxú bló ă

chercher à deviner des choses ignorées	kàn nŭ

Tu lui obéis.	A nɔ se gbe n'i

L’enfant m’a paru changé (après un long voyage).	Vì ɔ́ húzú dó mì

Bienvenue (bonne arrivée).	Oo, ku le

être habile à la danse	sè gàn

seoir à quelqu'un	jὲ mε

J’irai faire le marché du soir.	Un na yi xwlé agbònúxì

J'ai vingt-sept ans 	Un ɖo xwe ko atɔɔn nukun we.

Demain, c'est samedi.	Sɔ ɔ́, síbí wɛ̀

être solide	dὲ kàn - syέn - syέn kàn

Tu prends un taxi de Cotonou pour Porto-Novo, de là, un autre et on te déposera à Bonou.	A na dó hún sin Kutɔnu jɛ Xɔgbonu, bo na lɛ dó ɖevo sín finɛ bo e na zé we jɛ Bonu

Vous ouvrez les fenêtres.	Mi nɔ hun flεsεε lε.

Ce n’est pas de mon ressort.	Énɛ́ ɖo sin ce mɛ̀ ă

Il réfléchit et se dit…	E lin tamɛ kpɔ́n bó ɖɔ̀…

Voilà ce qui advient.	Lĕe é nɔ́ cí gbɔ́n ɔ́ nɛ́

Tu crois tout.	A nɔ ɖì nŭ bĭ

Ils ont huit ans. Ils sont jumeaux 	Ye ɖo xwe tantɔn, xoxo we nyi ye.

C’est en s’entendant que la paix s’établit.	Kpléɖɔ́ wɛ́ nɔ́ gbɔ̀ ahwan xó

Je regrette beaucoup.	É vɛ́ nú mí susu

Et on mélange la bouillie et on verse dans l’eau chaude	Bɔ nɔ wa fan koko bo nɔ kɔn ɖo sin zozo ɔ mɛ

Il leur a défendu de recommencer.	É gbɛ́ ɖɔ̀ yè ní má sɔ́ bló mɔ̀ ó

La nuit, ils vont mettre de la viande dans un endroit et prennent du maïs, du manioc, des bananes en cet endroit.	Zanmε ɔ ye nɔ yi ze lan ɖo fiɖe bo nɔ yi gbade, fεnnyε, kokwe ɖo fi ɔ

Le paresseux se décide à mieux travailler	Fɔnlinnɔ ɔ na gbeta ɖɔ emi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ

Choisis ce que tu veux.	Cyán ɖè é jló wé é

être touché	hŭn zὲ - zὲ hŭn nú mε

Fragile, maigrichon	Cáywé (cáywé)

Dieu seul le sait.	Măwù wɛ́ tuwùn

Il a haché la viande très menu.	É já lan tebetebè

Je suis mince.	Un xu go

Il m’a sauvé.	É ɖe hwɛn mì

Une frayeur a transpercé mon coeur.	Ahwi ɖé wá xò ayi ce zlɛ́

Ils marchèrent en groupes séparés.	Yĕ zɔ̀n kpɔ́ vovò

Un malheur m’est arrivé.	Nù gbó mì

Il ne faut pas dénicher les oiseaux.	E ɖo na gba adɔ nu xɛvi lɛ ă

Il est bavard comme un habitant de Za.	Nu jɛ́n w’ɛ́ ɖè Zanu ɖɔ́hùn

Kofi n'a rien entendu.	Kofi se nuti ă

C’est au-dessus de mes forces.	É hú găn mì

rabot	atínxwlέnú - nùxwlénú

C’est Pierre. - Pierre comment ? - Pierre Bokɔ́.	É nyí Piɛ́ɛ̀. - Piɛ́ɛ mɛ̆ ? - Piɛ́ɛ Bokɔ́

Est-ce la vérité ?	E to nyi nugbo wε hun

Il est plus grand que lui.	É hú taga ɛ̀

Ne l’oublie jamais.	Ma wɔ̀n céwún ó

Enterrement provisoire.	Sɛ cyɔ d'akpagbe

Souffle sur le feu.	Dŏ funfún myɔ ɔ́

dire du mal de lui	ɖè dŏ mε

Un homme totalement pauvre.	Wamamɔnɔ kɛ́yɛ́kɛ́yɛ́

Où a-t-elle accouché ?	Fitɛ e ji vi ɔ ɖe ?

Les fermiers coupent le mil mûr .	Kanlinnyitɔ le ɖo abɔkun zinzin sin wε

Je dégage toute responsabilité.	Un sá heelú wè

La tempête déracine l’arbre .	Ji jɔhɔn ɔ hɔn ɖɔ nu atin ɔ

Ça se pourrait.	E si nyi mɔ

Homme intrépide.	Súnnu glegbenù

C'est trop blanc.	E we fɔn

Fa, dieu qui donne l’intelligence	Fa, akɔ ni lɔgbon

Le café est trop chaud	Kafε ɔ hun myɔ

Il y a trois jours.	Azan yi atɔn

Combien de personnes sont mortes précisément ?	Mɛ nabi wɛ ku tawun ?

Il est d’un beau noir.	É wí cúcú

Je lui déplais.	Nù cé nɔ́ vɛ́ wŭ tɔ̀n

La semaine suivante, le père l'appela et lui dit.	Azan ɖevo gbe ɔ, tɔ tɔn wa ylɔ ε bo ɖɔ n'i ɖɔ

Bébé tend les bras à sa mère	Vi ɔ dlεn alɔ nu nɔ tɔn.

Ils sont restés dans le complot avec lui.	Yĕ nɔ̀ sébláblá mɛ x’ɛ́

La pâte n’est pas cuite et mal préparée.	Wɔ̀ ɔ́ jɛ̀ mǔ bó ɖo kpannyaà

Viens boire un coup.	Wa nu ɖokpo

Il m’a fait dépenser de l’argent.	É hù akwέ nú mì

Cela me suffit.	É nyɔ́ nú mì

Viens donc !	Bo wa !

Cela va s’arranger.	E ná gbɔ̀

Celui qui m’aime.	Mɛ ɖee yi wan nu mi ɔ

Le beignet de haricot est croustillant.	Atá ɔ́ gbà ză

Il a déplié les ailes.	E vlɔ́n awà

Pourquoi gémis-tu ?	Đ’áni wú a ɖò azɔn wɛn wɛ̀ ?

Les oiseaux bâtissent leur nid sous le toit.	Xɛvi lɛ ɖo adɔ yetɔn gba wɛ ɖo aza ɔ gwlɛ

Le prochain bus est le dernier.	Hun ɖee na wa din ɔ wε nyi gudo tɔn ɔ

manigancer	blă gbĕ

Tirer avec un fusil	Da kpodo tu kpo

Leur corps est frêle.	Agbaza yetɔn nɔ fɛɖɛ

Koku a promis de partir	Kɔku do akpa ɖɔ emi na yi.

Le jardinier repique ses salades.	Jikpamɛnɔtɔ ɖo salada do wɛ

Couteau très émoussé.	Jìví tikpo tikpò

Reste derrière.	Cí gŭdò

Merci pour le cadeau.	Kú d'akwɛ́

Le petit Billy a déjà neuf ans	Billy kpεvi ɔ, e ɖo xwe tennε

Il s’est écorché.	Wùtú tɔ́n sún glŏ

Il a refusé de se lever.	E gbɛ́ te sí

Ils sont venus à la réunion.	Yè wá tagbesɔ̀

mensuellement	sun mὲ sun mὲ - sunmε sunmὲ

Je n’y connais rien.	Un ma nyɔ́ Fú, un ma nyɔ́ Gbè

Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher, certains virent une frêle silhouette de jeune fille se dessiner un instant sur le grand rocher solitaire avant de se jeter dans le vide	Hwenu ɖee hweyivɔ ɖo hɔ yi wε ɔ, mεɖe lε mɔ ye nyɔnu vi kpεvi de tɔn ɖo so ɖaxo ɔ ji cobɔ wa lɔn byɔ gbe ɔ mε.

Il a repris connaissance.	Nukún tɔ́n mɛ́ wá j’àyĭ

Ça à quelle hauteur ?	Ji yiyi nabi wε ?

J'étudie beaucoup de langues.	Un nɔ kplɔ́n gbe susu

Répète-moi encore le mot en question.	Vɔ xo ɔ ɖɔ nu mi

Absolument pas !	E jε nε ă

Tu devras t'y habituer.	A ɖo na kplɔn hweɖe do mɔ

Cela touche à sa fin.	E xwè fúfónú

Elle est enceinte.	Xo wɛ é ɖè

Il est devenu enragé.	E jɛ mà

C'est drôle que tu dises ça.	Nu hwihwe ɖɔ a ɖe

J'ai oublié ton numéro de téléphone.	Un wɔn alokan towe sin 'numero'

On n'est pas homme adulte pour redevenir petit garçon	E nɔ nyi nya bo nɔ wa nyi nyavi a

Je croyais que tu l’aurais vu.	Un vɛ dó a na mɔ ɛ wɛ sín

La sauce de la veille non encore réchauffée.	Nùsúnnú fín

Ca les traumatise jusqu’à ce qu’ils grandissent.	E nɔ hɛn ta yetɔn mɛ gble bɔ kaka bɔ ye na su ɔ

aller en visite chez quelqu'un	bà jlὲ - yì bà jŏnɔ̀ mε

L’enfant tremble de fièvre.	Vì ɔ̀ nɔ́ sísɔ́ avivɔ kikiki

jeter à terre	nyì àyĭ

Un poussin erre tout seul.	Koklóví ɖo lele sa wɛ̀

agir dans l'ombre	wà yɛ̀ mɛ̀ nŭ

Va auprès de lui.	Yi gɔ̌n tɔ̀n

Ça, c'est vraiment une affaire	Aji wε nugbo

Examinez bien l’affaire.	Mi gbéjé xó ɔ́ kpɔ́n ganjí

J'en vends quarante pour cinq cents francs.	Un nɔ sà kanɖé yí kpɔ́wun kó ?

T’a-t-il consenti un rabais ?	É ɖé ɖèkpó nú wé à ?

Faire une bonne action.	Wa nu ɖagbe

Le soleil s’est couché.	Hwè yì xɔ̀

Il a gardé le secret.	É hɛ̀n nu tɔ̀n

rencontre avec un fantôme	nù kpíkpé

J’ai attendu quelques instants.	Un nɔ te nu gan xixo kpɛɖe

Viens manger, tu finiras après	Wa ɖu nu, e ya ɔ a na fo.

Ils se fréquentent.	Yĕ ɖò hà dó wɛ̀

Je suis malade de honte.	Un ɖò winnyázɔn jɛ wɛ̀

teindre à l'indigo	dŏ ahŏ

Il a des cicatrices en relief.	Agbì ɖo lanmɛ n’í

J'entends avec les oreilles.	Un nɔ se nu kpodo to ce lɛ kpo

Cet homme cherche trop à tirer son profit de toute chose.	Nya élɔ́ nɔ́ bà ɖuɖu ɖò nŭ bì mɛ́ dín

Il a vomi de la bile.	É vì dɛhɔ́

Et il veut que nous soyons avec lui.	E ká jló ɖɔ̀ mì ní nɔ́ xá é nú

Cela ne m’a pas réussi.	É kpa mi ă

Les joueurs sont partagés en deux groupes.	Ayunmlimlixotɔ lɛ ɖo mima ɖo wɛ

Leurs leçons sont difficiles.	Nukplɔnkplɔn yetɔn vɛ wu

Les haricots produisent bien.	Ayikún nɔ́ sɛ́n kplɛyɛɛ̀

Cela lui fit mal et il pleura.	É vɛ́ n’í b’ɛ́ yà’vĭ

Il a cueilli les oranges vertes.	E tlú yovózɛn

Son vélo est en panne.	Kɛkɛ́ tɔ́n gblé

Selon moi.	E nyí ce ɖóɖó wɛ́ ɔ́

C'est vrai, mon enfant, mais si la première poule a pondu le premier oeuf, qui a fait la première poule ?	Nugbo wɛ vi ce, bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wɛ ɖo azin nukɔntɔn ɔ, mɛ wɛ blo koklosi nukɔntɔn ɔ ɖo ?

C’est ici que mon conte prend fin.	Fí e hwenuxo ce fó ɖó énɛ́

Le marchand est au pied du mur .	Nusatɔ ɔ ɖo do ɔ kpa

Il est allé à Ifè (pour un grand sorcier, pour un albinos).	É yì Ifɛ̀

Qu'est-ce qui se passe ?	Etɛ́ dɔ́n wé wá ?

Viens par ici.	Wă dĕ

Tu l’as frappé.	A xo è

Il porte un habit de couleur verte.	É dó nŭ amamŭ

Donne-moi un exemple.	Nă mì nùjlɛ́dónùwú

Range ce livre.	Sɔ́ wemá élɔ́ sɛ xwè

Je ne serai plus longtemps avec vous	Un sɔ na nɔ xa mi gaga ɖe ǎ

Elle m'a emprunté un peu de maïs.	E nyà gbadé kpɛɖé ɖ'así cè

Le médicament l'a fait dormir	Atinkεn ɔ d’amlɔ n'ε.

Leur défaite semblait imminente.	Ayijijɛ yetɔn sɔ ɖo linlin mɛ ă

échanger des coups de poing	nyì akodokwín

Père de jumeaux	Hòxótɔ́, hòótɔ́

ordonner quelqu'un prêtre	sɔ́ mε húzú yεhwenɔ̀ - sɔ́ mε yεhwenɔ̀

Je suis toujours de bonne humeur 	Hwebinu ɔ un nɔ ɖo ganji.

Quand je t’ai appelé, tu n’es pas venu.	Hwenu ɖĕe un ylɔ́ wé ɔ́, a wá ă

pâte de farine de maïs	akansán - akasá

Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils : 	Azɔwavi ɔ nɔ to azɔwanu tɔn lε nu, e fo azɔ tɔn ɔ.

Mes élèves vont passer un examen difficile 	Azɔvi ce lε na yi tεn kpɔn vivε wu ɖokpo.

Depuis le temps (qu’on t’attend), c’est maintenant que tu arrives ? Un enfant normal aurait eu le temps de grandir !	Sín tɛgbɛ ɔ́, lo a wá nɛ́ à ? Vĭjɔ̀ví kó s’ávɔ̀ !

Je sens encore de la fatigue dans les jambes.	Afɔ ce lɛ́ kó jɛ̀ mɛ̀ ă

Il tombe des gouttes.	Jĭ ɖò kunkun wɛ̀

J'ai chaud dans cette chambre.	Xɔ̀ ɔ̀ gblɔ́ dó mì

C'est ton visage.	Nukunmɛ towe wɛ

Il veut montrer le chemin de Dieu à tous les hommes.	E ká jló ná xlɛ́ Măwù sín ali gbɛtɔ́ lɛ́ bĭ

Je me lave chaque jour la tête.	Un nɔ lε wu zanzan tεgbε

Ils se mirent à rire de lui.	Yĕ jɛ̀ kiko e jí

regarder quelqu'un d'un regard dur	kpɔ́n mε xaàn

Que tout aille normalement.	Nù lɛ́ bì ní yì lyɛ̆ngbèlyɛ̆ngbè

C’est une drôle d’idée.	Ayi baɖabaɖa wɛ̀

Il y a eu un gros orage hier.	Jì dó gbe sɔ̀ bo jà káká

Les champs seront labourés puis ensemencés	Gle lε na nyi lilε bɔ e na do nu ɖe ji

Les moutons se promènent toujours en troupeau 	Gbɔ lε nɔ ɖisa ɖo kpɔ hwebinu.

Il me regarde de travers.	É nɔ́ kpɔ́n wunvɔ́ mì

Je suis arrivé depuis hier.	Un wá sín sɔ ɖokpóó

aide	alɔdidó - alɔdó - alɔdómε - alɔdómεtɔ́ - alɔdotɔ́ - alɔdudó - kpέ

Et ensuite, je retourne aux USA.	Kpo na lɛ kɔ ɖo yovotomɛ

se dessécher	mὲ - xú

Je suis couvert de terre.	Kɔ́ kpé wŭ cè

Car Lazare ne vit plus sur cette terre.	Ðó Lazá sɔ́ kpó ɖò gbɛ̀ ɖ’ayikúngban jí fí ă ?

Il ne l'a pas pris au sérieux.	E sɔ́ dó ylɔ́ nŭjɔ̀nŭ ă

Le grand génie réfléchit et dit.	Kanlin lɛ sin gan ɔ lin tamɛ bo ɖɔ

Nous soignons notre cahier et nous apprenons nos leçons.	Mi nɔ wli bo nu wema mitɔn lɛ bo mi nɔ kplɔn nu ganji

Si quelqu’un te donne un soufflet sur la joue droite, tends-lui encore l’autre.	Enyí mɛɖe xò tómɛ̀ ɖisíxwé tɔ́n nú wè hŭn, lilɛ́ ɖè ɔ́ n’í

Je suis déjà là.	Un ko wá

Trois mille francs.	Caki atɔn

Je mange une mangue verte.	Un ɖo maga xεlu ɖu wε

Lequel détestes-tu ?	Ɖe tɛ a gbɛ wan na ?

Tu as raison	A ɖo hwεjujɔ.

Tu as le même nom que moi.	Nyìkán cé wɛ́ nú wè

Tu fais très bien	A blo ganji

Ton père est-il artisan ?	Alɔnuzɔwatɔ wɛ nyi tɔ towe à ?

Je suis comme ci comme ça.	Un ɖò kɛ́n ɖokpó

La jarre a laissé couler l'eau.	Dazɛ́n ɔ́ kɔn sìn

Le train de quinze heures.	Gan atɔn mɛ sin pipan

Si j’y vais, je me ferai ton interprète auprès de lui.	Ényí un yi ɔ́ un na ɖó gbe towe n’í

barrière	gbɔ̆mìtán - kpá

Elle travaille beaucoup.	E nɔ w'azɔ gege

C’est Dieu qui a créé le monde.	Măwŭ w’ɛ ɖó gbɛ̀ ɔ́

II a erré par ici	E dan hun gbɔn fi

A quoi cela ressemble-t-il ?	Etɛ́ ɖɔ́hún é ká cí ?

Il a repiqué les tomates.	É kán timáti tùn

Quelle histoire !	Xó ɖésŭ wɛ̀

Mal au ventre.	Xomɛ wli mɛ

quêteur	àkwέjɔ́yítɔ́ - nùjɔ́yítɔ́

Tu es juste à l'heure.	A sɔ gbe dó gan mɛ̀

J'ai crevé.	Mɔ̆tofɔ ce tɔ́n

Lentement, pas à pas, le caméléon grimpe au fromager.	Dɛdɛ kabakaba aganma nɔ lya hun.

Je ne t’aimerai pas	Na yi wan nu we a

Elle allaite encore.	É ɖò vì xɔ́ mɛ̀

Pourquoi es-tu en proie à l’envie ?	Đ’áni wú a ɖò wù hwán wɛ̀ ?

Qu'est-il arrivé pour que… ?	Etɛ́ wɛ́ jɛ́ bɔ̀… ?

Le commerce ne m’a pas profité.	Ajɔ̀ ɔ̀ lá mì

Est-ce un mensonge ? 	E to nyi nuvu wε hun ?

Il est mort.	É yì maɖɔnuxwɛ̀

Ces mangues ne sont pas assez mûrs pour être mangés maintenant 	Amaga enε ɔ lε ko mya ganji bo na nyi ɖuɖu din a.

Aide-moi à déposer mon fardeau.	Zlɔ̆n agban mì

Voilà ma proposition.	Lĕe ayi ce mɔ gbɔn e ɖíè

J’ai peur.	Un ɖo xɛsi ɖi wɛ

Emile a regardé	Emilε kpɔn

Je ne peux pas t'expliquer ce mot.	Un si tin xogbe enε ɔ mε nu we a

Petit escargot servant de jeu aux enfants	Akotó, akweté

Ne vous laissez pas surprendre.	Mi ma cyɔ́ miɖéé ó

Grand-père se repose dans son fauteuil 	Daagbo ɖo gbigbɔ jε wε ɖo azinkpo tɔn mε.

Les élèves entouraient leur maître.	Wèmàxɔ́mɛ́ví lɛ́ xísí dó mɛ̆si yĕtɔ̀n

Ça se pourrait 	E si nyi mɔ.

Tu tourneras à droite après la maison qui est là-bas.	A na xá dó ɖisí xwé ɖò xwé é ɖò fínɛ́ ɔ́ gúdó

La sauce est trop huileuse.	Nùsúnnú ɔ́ ɖó ami dín

Je vais manger des pâtes, des pâtes rouges, du riz, des haricots et je vais boire un peu d’eau.	Un na ɖu wɔ, kpo wɔ vɔvɔ, kpo mɔlinkun, kpo abɔbɔ, kpo na nu sin kpεɖe

Qu’est-ce que Kofi est en train de boire ?	Etε nu wε Kofi ɖe

Tu ne devrais pas prêter attention	E na blo nu ganji nu ε ma kun hun ɔ a.

Et d'où est venu cette autre poule ?	Bɔ fitε koklosi ɖevo e nε ɔ gosin ?

Il a tamponné mon papier.	E zín tanpɔ́n dó wèmá cé jí

entonner en criant un chant chez les vaudouns	ké hàn

Je suis sans vigueur.	Lanmɛ ce nɔ víví

Elle a fixé son pagne sur la poitrine.	E gbá avɔ̀ ɖ'akɔ́nta

Tu t'agites trop	A nɔ jɛ tagba din

Cette mangue est pourrie.	Amága élɔ́ vó

En classe, Michel reste tranquille : 	Ɖo azɔxɔ mε ɔ, Michel nɔ nɔ xwii.

au bout	kpoɖó - kpoɖokpóɖó - nu - vuvɔnu

Kofi a regardé.	Kofi kpɔn

Voudriez-vous me verser un peu d'eau froide dans mon café ?	Mi sixu kɔn sin fifa kpɛɖe do kafe ce mɛ a ?

Est-ce qu’il t’a donné son secret ?	É ná donu tɔn we à ?

Père, si tu veux écarter de moi cette coupe...	Tɔ́ cè, é nyí a jlŏ hŭn, dɔ̀n yakɔ́fu élɔ́ nyì zɔ nú mì…

petit pagne cache sexe que l'on attache par devant pour aller au champ	godónú lε kpé

Il tenait une lourde statuette dans les mains.	E hɛn atinkpikpa kpikpɛn ɖokpo ɖo alɔ tɔn lɛ mɛ

La lampe que j’ai allumée dégage de la chaleur.	Zogbɛ́n è un tá ɔ́ ɖò yòzó gán wɛ̀

Moi, je veux seulement en fumer une .	Nyε ɔ, ɖokpo jε un nɔ jlo na nu

Il est dans la campagne.	É yi gle gbè

Tiens donc !	Bo yi

On l’a enterré.	E ɖì cyɔ̆ tɔ̀n

Nous allons manger s’il dit qu’il vient .	Mi na ɖu nu nu ɖɔ e wa ɔ

Fais attention.	D'áyi xomɛ̀

Ne… jamais.	Gbeɖe… kpɔn ă

Les paysans vont couper le mil	Gletanu lε yi abɔkun ɔ sin gbe.

Deux morts.	Mɛ kuku we

Je pense qu'il y aura beaucoup de monde sur la plage le dimanche.	Un ɖi ɖɔ gbɛtɔ na su kpɔ ɖo xuta vodungbe

Il refuse d'être bon.	E nɔ́ gbɛ́ nyɔ̆

Mes élèves vont passer un examen difficile.	Azɔvi ce lɛ na yi tɛn kpɔn vivɛ wu ɖokpo

Cette vipère ne peut pas être transportée par avion.	Dan enε ɔ sin nyi zize yi kpodo jɔhɔnmεhun kpo a.

Si seulement tu voulais bien m'écouter	Nu a ɔ ba na se xo ce ɔ.

D'Égypte, j'ai appelé mon fils.	Un ylɔ vĭ ce sín Ejipu

Eh bien, vends-le pour manger.	Bó sɔ́ sa ɖù

On l'a nommé chef.	E sɔ́ gan ɛ̀

C’est de l’ignorance.	Nùmànyjé wè

aider à décharger un fardeau	zlɔ̆n - zlɔ̆n agbàn

Il a renversé l’huile.	E zé ɔ́ gbà

Tu as plus d’argent que moi.	Akwɛ́ tówé hú cè

Kofi va partir	Kofi na yi

Une panthère a poursuivi une antilope jusqu’à un marécage.	Kpɔ nyà agbanlín xwé dó hwɛkomɛ̀

lit en branches de palmier raphia	bàdé - badékánmà - kánmà

Il a ri à tort et à travers.	É kò lĭkpà

Le four est chaud.	Wɔxuxukpo ɔ hun zo

Je vois ce que vous me montrez.	Un mɔ nuɖe mi ɖo xixlɛ wɛ ɔ

Sous la couverture.	Ɖo avɔ gwele

Ils se sont aimés toute la nuit	Ye yi wan nu ye ɖo zan ɔ mε bi.

Kofi ne se sent pas bien, pourtant il est venu au travail.	E nyɔ nu Kofi ă co e w'azɔ mɛ

Le monde est immense.	Gbɛmɛ ɖò waà

Rompez les rangs.	Mi gba dó

Eux autres.	Yĕ dlɛ̆

C’est impossible.	E gló

Quand le Fa est au milieu de l'assemblée, le devin ne biaise pas (Nul ne peut nier l'evidence).	Fa nɔ ɖo agun mɛ, nu bokɔnɔ nɔ wa yɛ ă

Il dort.	E ɖ'amlɔ dɔ́ wɛ̀

Il s’est blessé.	E gble wu eyɛɖe

perdre sa force pour un alcool ou pour tout objet à ressort	vɔ̆ dà

Ecoute.	Đò tó bó sè

Une guêpe m’a piqué.	Gbɔ̆nvɛ mɛ mì

Il nous a quittés brusquement.	É gó sín mì mɛ́ céɖéwún

Jette-le dans un coin.	Zé é nyì zwe mɛ̀

Souris un peu.	Kò nŭ kpɛɖé

Est-ce que tu t'en es tiré ?	E kpá wé à ?

Le pagne s’est effiloché.	Avɔ ɔ́ jò

II a gâté mon plan, il a torpillé mon projet	E hɛn linlin ce gble

Bonjour.	Ku zanzan

L’arbre est creux.	Atín ɔ́ ɖó sò

Il est venu en retard au repas.	Mì kó ɖò nù ɖú wɛ̀ có bɔ̀ é wá

Je cherche du travail	Un ɖo azɔ ba wε.

C’est très bien.	E nyɔ́ zɛ̀ jlɛ́ wú

chaîne	gàn - wɔlɔ̀

Mon ami construira une hutte.	Xɔntɔn ce na wa gba goxɔ

Les arbres ont des feuilles neuves.	Atin lɛ ɖo ama yɔyɔ

J'ai quinze ans 	Un ɖo xwe afɔtɔn.

Combien en a-t-il eu ?	Nabi e ɖo ?

La personne à qui j'ai parlé	Mɛ e un ɖɔ xo na ɔ

Je suis la route pour les brebis.	Nyɛ wɛ̀ nyí ali nú lɛngbɔ́ lɛ́

chef de gare	lagá găn

  Et viennent de l’Europe, de partout	Bo gosin yovotɔmɛ fiɖe fiɖe

Tous les chats.	Awii lɛ bi

Es-tu bête ?	A lú wɛ̀ hŭn ?

Tu peux sauver ton peuple si tu suis mon conseil.	A hɛn ɔ a na hwlɛn togun towe gan nu a se nukplɔnmɛ ce ɔ

Son enfant est très irritable.	Vì tɔ́n ɔ́ ciɖaciɖa ɖò wù tɔ́n dín

Qu'est ce qui te fait rire ?	Ani ká zɔ́n b'á ɖò nù kó wɛ̀ ?

Je me promène simplement.	Un ɖò sa ɖi wɛ̀ kpowùn

Ce qui ressemble à l'amour est toujours de l'amour .	Nuɖe ɖi wa nyinyi ɔ wa nyinyi wε tεgbε

On plante un arbre 	Mi ɖo atin ɖokpo do wε.

Je suis la résurrection et la vie.	Nyɛ wɛ nyí fínfɔ́n sín kú bó lɛ́ nyí gbɛ

Ils se sont embrouillés.	É hízí dó yĕ

Je les aime tous les deux 	Un yi wan nu ye mε wε lε bi.

Pouvez-vous conduire mon enfant à l'école ?	Mi sixu ze vi ce azɔmɛ a ?

Sa jambe tremble.	Afɔ tɔn nɔ xò dɔjɔ̀

Il a fait un zigzag et est tombé.	É bló gadagada bo j’àyĭ

Il l’embrouille en parlant une langue qu’il ne comprend pas.	É ɖò gbè flán dó jì tɔ́n wɛ̀

Viens à l'heure.	Wà dó gan mɛ̀

Il marche sur la pointe des pieds.	E nɔ́ zɔ̀n genu

Quatre tables et seize chaises.	Tavo enɛ kpodo azinkpo afɔtɔn nukun ɖokpo

Ces rivières sont poissonneuses	Hwevi tɔ wε nyi tɔ enε ɔ lε.

Son attente n’a pas été déçue.	E mɔ̀ nù é bá wɛ̀ é ɖé ɔ́

repartir	lɛ̆ kɔ̀ yì - lɛ̀lɛ́ kɔ̀ yì - lε̆ yì

Mauvaise action.	Zinzan nyanya

Il y a deux ans.	E kó yi xwe wè

La pirogue a chaviré.	Hùn ɔ̀ flí xwè

Tu as perdu.	E lá wè

C’est insignifiant.	É gbà tí’zìn ă

Le chien est moins grand que la hyène	Avun su ɖaxo sɔ hla a

Et toi, tu viens de quelle ville ?	Hwɛ lo, toxo tɛ mɛ a gosin ?

Autres temps, autres moeurs	Xoxo tɔn vo, din tɔn vo.

Je cherche toujours Madame Jackson.	Un kpo ɖo Madame Jackson ba wε

Tant pis.	E kán mì ă

Je le ferai quand même.	Un na bló hŭn

Le serpent a mué.	Dan ɔ́ sun anyŭ

Nous allons en classe pour étudier.	Mi nɔ yi azɔxɔ mɛ bo na ɖo kplɔn wema

N’hésite pas.	Ma xo kpɔ́n ó

Il m'a embrouillé.	E hízí nù dó mì

Le paysan cueille des fruits	Glesi ɔ nɔ kεn atinsinsεn.

Ça pique.	E nɔ́ ji zò

Le grand esprit demande à Yɔ̀ où il trouvera une femme.	Dadá Sɛ́gbó ɖɔ nú Yɔ̀ fítɛ́ émí ná mɔ̀ nyɔ̀nú ɖé ájí

Il m’a heurté.	É ny’aglo mì

Il habite l'étage au-dessus	E nɔ nɔ ji aga tɔn ɔ

Un chat.	Awii ɖokpo

Il m’a rejoint.	É wá xwé dó wŭ cà

J'adore caresser mon chien 	Un yi wan nu alɔ dɔn gbɔn wu nu cuku ce.

Le corps frêle.	Agbaza nɔ fɛɖɛ

à pareille heure	lè hwénu

Tiens compte de ce qu’on te dit.	Xó e nɔ ɖɔ nú wé ɔ́ nɔ hɛ̀n d’áyi mɛ̀

On va le circoncire.	E ná gbo ada n’í

Il a crié sur moi.	É sú xó dó ta nú mì

Qu'est-ce que Kofi a dit ?	Ani Kofi ɖɔ ?

Je n’irai nulle part	Un na yi fiti a.

C'est un obstiné.	E nɔ́ xwè nù bó nɔ́ lɛ́ kɔ̀ ă

L’enfant récitait ce qu’il avait appris.	Vi ɔ ɖo nu ɖee e kplɔn ɔ xa wɛ

Voulez-vous de la bière?	Mi ba bia à ?

Ils sont sur le point de tuer toutes les chèvres	Ye ɖo adan na gblɔn wε ɖɔ emi na hu gbɔ lε bi.

venir à la rencontre de	wă kpé

Le pays le louera	To na kp'ɛ̀

C'est excellent.	E wlí ɖɛ̆

Je suis au courant.	Un ko sè

ne pas tenir en place	hìhí wŭ

Vendre et acheter.	Sa bo xɔ nu

Ce serpent a été trouvé à Paris en 1996 	Dan enε ɔ nyi mimɔ ɖo Paris ɖo 1996.

Fais vite que nous partions	Blo gliwun nu mi na yi

Je fais deux pas en avant.	Un ɖe afɔ we yi nukɔn

Elle se souvient de lui	E flin n'i.

Ils l’ont acclamé.	Yĕ xò aplóo n’í

Il a des rides sur le visage.	Nukúnmɛ́ tɔ́n ɖó mamí

jeune homme solide	glŏjà - jăglò

battre un oeuf	xò azìn

Cela me fait pitié.	É blá wù nú mì

raccompagner un visiteur	nyì mε

Il a fait des éclairs.	Jì kɛ́ wùn

Il a armé son enfant d'amulettes.	E gú vĭ tɔ̀n

Il y a quelques livres sur certaines tables.	Wema ɖe lɛ ɖo tavo ɖe lɛ ji

Kofi n'a pas bu d'eau, et même pas d'alcool : 	Kofi nu sin ă, e ka lε nu ahan a.

Tu prends du café au petit déjeuner ?	A nɔ nu kafε zanzan à ?.

Elle est enceinte.	E ɖó adɔgò

J'ai l'obligation de faire ce travail.	Azɔ̀ ɔ́ ɖo kɔ jí nú mì

Le soleil brille et les fleurs s’ouvrent	Hwezivɔ ɖo kikεn wε bɔ folo lε ɖo hunhun wε.

Il ne faut pas tuer les serpents car ils détruisent les animaux nuisibles	E ɖo na hu dan lε ɖo ye nɔ gba kanlin afɔku do nu mε tɔ lε do ǎ.

La ménagère a la vaisselle à ranger	Xwegbezowatɔ ɖo gannu gege bo na to.

II a des taches de gùn	E jɛ gun

Pourtant, je trouve que le bois est une très jolie matière.	Co bɔ un ka mɔ dɔ atin ɔ nu dagbe ɖe wɛ

Oui, ils sont réveillés.	Ɛɛn, ye fɔn

Quatre femmes et quatre hommes.	Nyɔnu enɛ kpodo sunnu enɛ

Pourquoi s'aimer ? 	Etε wutu e na yi wan nu mεɖe ?

être en amitié avec quelqu'un	ɖò xɔ́ntɔ̀n mɛ̀ xá mɛ

Il est trop sot.	E gú bó cɔ̀n

perle détachée d'un collier	jε̆ xlojŭn

Le feu a pris.	Myɔ ɔ wlí

chatouiller	dŏ koɖĭkoɖĭ - dŏ koníkoní - dŏ wìníwìní - hìhí wŭ

Elle a noué son argent au bout de son pagne.	É slɛ́ akwɛ́ tɔ́n d’ávɔ tó

L'anse du seau.	Soo s'ánlɔ̀

introniser quelqu'un dans une fonction chez les vaudouns	blă sé dŏ mε wŭ

Mon frère aîné.	Nɔví e nɛgbé un jɛ ɔ́

Ses yeux étincellent.	Nukún tɔ́n kán myɔ nyɛwùn

Je m'occupe de lui.	Un nɔ kpé nukún wŭ tɔ̀n

Ne m’entraîne pas dans cette mauvaise affaire.	Ma dɔn mi dó kɔ́blúmányá nɛ́ ɔ́ mɛ́ ó

peiner quelqu'un	kú wŭ nú mɛ

Il s’est égaré.	E flú

Il a dit exactement ce qu’il fallait dire.	É ɖɔ xó ɖògbesúgbesɔ̀

Je ne peux rien pour toi.	Un sìxú kpɔ́n mɛ́ nú wè ă

bavé	tún afúntúnkplɔ̆

Pourquoi as-tu fait ainsi ?	Đ’ání wú wɛ̀ a bló mɔ̌ ?

Tu sais parfaitement le fongbé.	A sè fɔngbe bĭ

Il a pris une nouvelle femme.	E gbé yawó

Sa voix est aiguë.	Gbe tɔn wínní

Les zemijan aussi sont nombreux	Zemijan lɛ ɖesu sukpɔ din

Son travail passe avant ses enfants.	Azɔ tɔn nɔ din jε nukɔn nu vi tɔn

Il s’est étendu confortablement dans son siège.	É gán jɛ̀ azinkpo mɛ̀

Qu'on se lave vite et qu'on parte pour la réunion.	Mi nu mi lɛ wu blewun bo na yi kple

Il s’acharne à son travail.	É nɔ́ dó gàn dó azɔ̀ tɔ́n wú

Prends modèle sur lui.	Kpɔ́n dó wŭ tɔ̀n

Qu’on le mette à mort pour qu’il cesse ses vilenies.	E hù nù nɛ́ bó nú é gbɔ̀ nù yá ɖò fínɛ́

On prépare de la purée d’igname.	E nɔ kpàn tenyà

Que tu sois heureux du matin au soir.	Nù ná nyɔ́ nú wè sín káká yì zúdohlandò

A ce prix-là, je ne suis pas acheteur .	Nu akwε enε ɔ, un nyi xixɔtɔ a

Nous demandons la route.	Mi ɖo ali kan byɔ wɛ

Je vous donnerai mon savoir.	Nà jó nùnywɛ́ cé nú mi

Les fleurs s’ouvrent au printemps.	Folo lɛ nɔ hun ɖo xwejisun hwenu

Cheryl est serveuse dans un restaurant bien connu.	Cheryl ɔ devi wɛ e nyi ɖo nuɖutɛn tuwuntuwun ɖokpo

Les hommes d’aujourd’hui.	Súnnu din tɔn lɛ́

Rien n'est plus pareil.	Nu ti nɔ nyi kpe a

Parce que je m'inquiète pour toi.	Đo un Đo xεsi Đi Đo ta towe mε wε

Elle me traite comme un enfant.	E nɔ zan mi ɖi yɔkpɔvu ɖɔhun

Attention dans la maison !	Agoo ɖò xwé gbè

griller de l'arachide non décortiquée	mὲ aziín

Il a mis quelque chose à mûrir.	É dó nǔ và

Les ananas furent cueillis et portés au marché 	E gbε agɔnde lε bo bε yi aximε.

le livre du maître	mε̆sì sín wèmá ɔ́

Il lui a fait signe des yeux.	É mì nukún n’í

Tu deviendras méchant comme eux.	A na wa nyla hun ye ɖɔhun

Cela me va.	É yí mì

Merci pour la dépense d'argent	Ku d'akwε

farine très pure	linfín mímέ plélépé

Même si ton père se met à divaguer, ne t’en offusque pas.	Tɔ́ tówé ná bó wá jɛ̀ gblò fán jí hǔn, ma dó mɔ̀ nùɖé ná ó

feu qui brûle avec une ardeur éphémère	zo wlawlà

Le chat fait un bond pour attraper la souris 	Awii ɔ lɔn bo na do wli ajaka ɔ.

Cette après-midi.	Hwelɛkɔ elɔ

A condition que mon pied ne me fasse pas mal, j’irai à pied à Tòlí.	Afì bó nú afɔ ce ma wà nùɖé à ɔ́, un ná ɖi zɔnlìn yì Tòlí

Je suis à l’écoute.	Tó ce ɖo jɛ̀

avec éclat	lánlán - mlamlà

Celui-ci.	Mɛ elɔ

La poule caquette.	Kokló ɖò kɛ́ lɛ́ wɛ̀

Le puits est libre.	Tɔ ɔ nu xɔ́

Il a pris la moitié de l’eau (du récipient).	É wǔn sìn d’ákpò

J'ignore la cause de leur colère.	Un tuun nuɖe zɔn xomɛsinsin yetɔn a

rafistoler	xíxɛ́... ɖŏ

Il faut réagir.	Ma nɔ̀ xwíí ó

As-tu réussi ?	A dín à ?

La société veut les ignorer, mais ils sont bel et bien là .	Mi nɔ jlo na ɖe nukun sin ye wu, ye ka ɖo finε tεgbε

cartouchière	agbajá - túkpέngbá - túkpέngójíblánú

Il a inventé une histoire sur lui et l'a racontée.	E kpà xó ɖɔ̀ dó wŭ tɔ̀n

Tes chaussures sont trop grandes	Afɔkpa gbla afɔ nu we

bile	adanvέ - dεhɔ́

Des chiens méchants	Cuku hunnylatɔ ɖe lε

Je ne sais rien	Un tuun nuti a

Cela t'intéresse-t-il ?	A yí wàn ná à ?

Venez voir.	Mi vɛ́ wá kpɔ́n

lever du soleil	hwè tíntɔ́n - hwè túntɔ́n - hwetíntɔ́n - hwetúntɔ́n - hwetùntùn

Pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse ?	Etɛ wutu e ɖo zo fiɖe ye nɔ nɔ ɔ ?

changer d'allure	hùzú kàn

Va consulter le devin.	Yi kan kpɔn ɖo bokɔnɔ xwe

Bon travail.	Mi ku d’azɔ

Qu’est-ce qui reste maintenant ?	Etɛ́ kpo din nɛ́ ?

Qui a la responsabilité de l'accident ?	Mɛ̀ wɛ́ zɔ́n bɔ̀ awòví ɔ́ jɛ̀ ?

L'amour est aussi une affection de la peau 	Wanyiyi ɔ bo wli nu agbaza ɖesu wε.

Il m'a renvoyé mon cadeau.	E lɛ́ kɔ nú agban ce sɛ́ dó mì

Je suis à la retraite.	Un ko jɛ̀ nŭ gò

irascible	xomɛsinnɔ̀ - xomɛsintɔ́

chercher querelle à quelqu'un	bà nŭ dò ɖò mε gɔ̆n - bà wùn vò mεɖé - bà xó mɛ

Si un homme veut élever des chèvres ou des moutons, il faut qu'il leur donne une étable qui ne soit ni humide, ni malpropre .	Nu mεɖe jlo na nyi lεngbɔ alo gbɔ ɔ, e ɖo na blo kpɔ ɖe ma fa a, ɖe ma kwiji din a nu ye

Combien de femmes avez-vous au juste ?	Asi nabi mi ɖo tawun ?

partir vers	dŏ kɔ̀

Il me quitte	E ɖo jijo mi do wε

palper	bɔɖɔ̀ kpɔ́n - ɖŏ alɔ̀ wŭ - dŏ alɔ̀ wŭ kpɔ́n - hὲn kpɔ́n

Aussitôt, le vieillard commença à voir clair.	Azɔn ɖokpó ɔ́, nyɔ̀ɖaxó ɔ́ jɛ̀ nukúnnú mɔ́ jí

La plaie qu’il a au pied a creusé un trou profond.	Akpa e ɖ’afɔ tɔn ɔ́ kun do hlolò

Ton fils n’est pas du tout en bonne santé.	Vì tówé ɖi bè ɖĕbǔ ă

Et il saura ce qu’il y aura à faire afin que cette chose cesse un peu.	Bɔ e na tuun ɖee e na blo gbɔn bo na ɖo nu enɛ ɔ te kpɛɖe ɔ.

  Mais dans votre pays, il y a plus de l’argent qu’ici.	A mɔ to miɖɛ lɛ tɔn lɛ ɔ, e ɖo kwɛ hu fi.

C'est loin d'ici ?	E lin ɖo fi wɛ a ?

Il est impitoyable.	E má nɔ́ sé gbɔ̀

bousier	zegé miblímíblí

Une personne illustre.	Gbɛtɔ́ nukúnɖéjí

Il bégaye.	É nɔ́ kúkú ɖɛ̆

Les chèvres ont de longs nez et la queue courte 	Lεngbɔ lε nɔ ɖo awɔntin gaga kpodo si kpεvi kpo.

Il est dans la région.	E ɖò gbè ɔ̀ jí

A la tienne !	Sin n’í yí kɔ̀ !

Il a le ventre ballonné.	Gò jí ì

Qu’est-ce ?	Étɛ́ wɛ̀ ?

Il a mis tous mes livres en désordre.	E gúdú wèmá cé lɛ́ bĭ

Je suis familier avec lui.	Un nyí hà x’ɛ́

Un pauvre n'épouse pas une vodunsi. - C'est affaire d'argent.	Wamɔnɔ ma da hunyɔ. - Akwɛnu wɛ.

Il a rapiécé mon pantalon.	E ɖɛ́ cokoto nú mì

Il est dans le marais salant.	E ɖò jɛgba jí

Il se penche au-dessus de la table	E gban ɖo tavo ɔ ta

Ses cheveux sont clairsemés.	Đa tɔn jò

Je le rencontre dans la rue.	Un nɔ kpe e ɖo ali ji

Ce sont des branches de palmier qu’il a utilisées pour construire sa case.	Kí wɛ̀ é sɔ́ dó gbá xɔ tɔn ná

Il dépense son argent n'importe comment.	E nɔ́ ɖu kwɛ́ dó lìkpá mɛ̀

Ca me fait rire.	É hwɛ́n tó cè

Relis.	Vɔ̆ xà

Non ! Moi, moi, je ne cherche pas ça !	Eo ! Nyɛ nɔ ba enɛ ă !

Je suis complètement rassasié.	Un gɔ́ xò gedégédé

Dlama est tombé amoureux de toi.	Dlama yi wa nu we

Cela peut faire six fois environ.	É ná yí azɔn ayizɛ́n mɔ̆

accomplir	blŏ vĭ - fɔ̀

La voiture s'est arrêtée au bord de la route.	Hùn ɔ́ nɔ te ɖò agbăsa ɔ́ tó

Je n’admets pas cela.	Un yí gbe ná ă

Mes félicitations (cri de félicitations à un groupe de travailleurs). Réponse = Yabaɖaóóó !	Ajámácóóó nú mi !

Nous allons les égayer un peu.	Mì nà dó nùkúkó kpɛɖé nú yĕ

Les filles ont 12 ans et 7 ans .	Nyɔnu lε ɖo xwe wewe kpodo xwe tεnwe kpo

Donne-moi le reste.	Nă mì kpukpo tɔ̀n

Ils ont acheté quand ils ont eu de l'argent.	Ye xɔ nu, hwenu ɖe ye ɖo kwɛ ɔ

Le chien a hurlé toute la nuit.	Cuku su xo ɖo zan ɔ bi mɛ

La nourriture était insuffisante pour eux.	Nùɖúɖú hwé dó yĕ

Tu joues aux billes.	A ɖo kwin da wɛ

Bonjour.	Ku zanzan

Les agoutis agiles grimpent dans les arbres.	Xɔ alɔ jijlɔnɔ lɛ nɔ fan atin lɛ

Il a tiré un coup de fusil et il a raté la cible.	É dà̀ tú gbɔ̀

Il est très actif.	Wù y'ɛ́ ɖésú

Et celui-là aussi, c'est mon oncle.	Mɛ elɔ ɔ atavi ce sin vi ɖie

Aimez-vous les uns les autres.	Mi ní nɔ́ mɔ̀ miɖéé gbɔ́

Et transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps.	Bɔ ye nɔ ɖo nusawe alɔ ye nɔ hɛn agban kpikpɛn

Il est en train de manger.	E ɖo nǔ ɖu wɛ

Eh ! Vous, là-bas, bonjour !	Kú nya nɛ́ !

Il fait sombre.	Ablù do

Il nous a promis son soutien dans les épreuves.	E ká d’akpá nú mĭ ɖɔ̀, émí ná d’álɔ̀ mĭ ɖò wuvɛ́ mìtɔ́n lɛ́ mɛ̀

Je fais une enquête là-dessus.	Un ɖò do tɔn ba wɛ̀

Tu as vraiment fait ?	A blo cé ?

Votre école est-elle grande ?	Azɔmɛ mitɔn klo à ?

L’oiseau siffle.	Xɛvi ɔ ɖo kpɛn kun wɛ

tu vas commencer.	a na jɛ.

Elle a refusé de préparer la pâte	E gbɛ wɔ ma ɖa

Il a fui pour se dissimuler.	E hɔ́n yí bɛ̀

Le malade regarde le remède.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wɛ

Il est sur la cour.	E ɖò kɔ́xo ta

J'ai dû rester deux jours au lit à cause d'un mauvais rhume.	Un gbɔ ɔ nɔ zan ji nu azan we ɖo lɛnkpɔn ɖe wutu

Je suis à l'ombre.	Un ɖò yɛtɛ̀n

Il a souri.	E kò nù dó nu’kpá

Il est le chef du village.	É kp’acɛ dó to ɔ́

Tu vas te faire mal.	Wutu na vε we

J'ai appris qu'il ne viendra plus demain.	Un se ɖɔ e na wa sɔ a

A midi.	E yi gan wewe mɛ

Je ne me sens pas très bien.	E nyɔ́ nú mì ă

faire une méchanceté	wà dàká

Arbuste épineux.	Atin wun

La rosée est tombée.	Ahŭn jà

Il est en train de crier à la mort.	É ɖò kú sú xó wɛ̀

L'arbre qui est penché d'un côté est bien enraciné.	Atín ɖĕe ɖò kɛ́n ɔ́ ɖɔ̀ jí w'ɛ́ ɖè

Je tremble de froid.	Un ɖò avivɔ sísɔ́ wɛ̀

Il est exactement huit heures.	Gan tántɔn xò pɛ́ɛ́

Il n’a même pas regardé la télévision.	E tlɛ kpɔn tele vɔvɔ ă

Mais où est-il donc passé ?	Amɔ fitɛ e gbɔn tawun ?

Pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse 	Etε wutu e ɖo zo fiɖe ye nɔ nɔ ɔ.

Non, mon enfant, sois sans crainte	Eo vi ce, ma ɖi xεsi o.

Le gardien de la prison se leva en sursaut.	Gankpámɛ́cɔ́tɔ́ nyi hawùn bo fɔ́n

L’enfant déchire ses vêtements, la pauvre maman les raccommode.	Vi ɔ vun awu tɔn lɛ, nɔ tɔn wamamɔnɔ ɔ ɖo ye tɔ wɛ

Il est sorti.	É zɛ hwɛ̀

Il est invincible.	E nɔ ɖù ɖò jì tɔ́n ă

pagne rayé	avɔ hwεkannɔ̀

C'est donc pour ça qu'il n'est pas venu !	Hun enɛ ɔ wutu e ma wa a

Combien de personnes ?	Mɛ nabí wɛ̀ ?

Non, je suis Français.	Eo, Flansɛɛ wɛ un nyi

C’est guéri.	É kpɔ́n tè

J'ai un fils nommé Dlama qui vit sous le grand rocher isolé, au bord du fleuve.	Un ɖo vi ɖee bɔ e nɔ nɔ so ɖe gwle ɖo tɔsisa to dɔn bo nɔ nyi Dlama

aller en bas	yì dò

Là on l’appelle Calvaire.	Finɛ wɛ ye nɔ ylɔ ɖɔ Kalver.

On a écrit leur nom dans le grand livre de la Vie (de Dieu).	E wlán nyikɔ́ yètɔ́n dó Gbɛ̀ wégbó ɔ́ mɛ̀

Oui, j'ai un peu dormi.	Ɛɛn, un d’amlɔ kpɛɖe

Il est instruit (familier et admiratif).	É sè amagbè

C’est insuffisant.	E hwè

C’est pourquoi, moi, je m'énerve vite.	Wɛ zɔn xomɛsinnɔ wɛ nyi nyɛ

Au secours ! Au voleur !	Cáxóxooó ! Ajotɔ́ ɖíè !

Il y a une bête dans le verre.	Nŭɖogbɛ̀ ɖò kɔ́fú ɔ́ mɛ̀

Ils ne t’aiment pas.	Ye yi wan nu we ă

Je suis venu pour prendre mon livre.	Wèmá cé yí gbé un jà

As-tu acheté un peu ? 	A xɔ nu kpεɖe à ?

Puis-je voir votre passeport, s'il vous plaît ? : 	Un si kpɔn 'passeport' mitɔn a ?

Ils ont acheté quand ils ont eu de l'argent 	Ye xɔ nu, hwenu ɖe ye ɖo kwε ɔ.

Le cordonnier répare les chaussures.	Afɔkpabloɖotɔ ɔ ɖo afɔkpa lɛ blo ɖo wɛ

Tu es aphone.	Gbe towe sú

Le pneu est gonflé.	Mɔ̆to'fɔ ɔ hlɔ́n

Je ne peux pas le faire.	Un sì bló ă

Dépêche-toi un peu.	Hwlɛ̀n dó kpɛɖé

Allonge le bras.	Dlɛ̆n alɔ towè

Annie restera à la maison pour garder son petit frère	Anny na nɔ xwe gbe bo na hεn nɔvi tɔn.

Mets cela en réserve.	Sɔ́ énɛ́ ɔ́ ɖó vò

Dans la direction de.	Ɖibla yi

Tu en as de la chance !	A ɖo ta nyinyɔ !.

Mon pagne est déchiré.	Avɔ ce vún

Cette maison-là ne s'écroulera pas car elle a été bâtie sur le roc.	Xwé nɛ́ ɔ́, é ná mù ă, ɖó awĭnya jí wɛ̀ e gba ɛ ɖó

Si le rythme du tam-tam change, le rythme de la danse change.	Hun ɖe ɖyɔ ɔ, wefɔ tɔn nɔ ɖyɔ. 

Oui, je suis réveillé	Εεn, un fɔn

Il n'est que sept heures.	Gan tɛnwe jɛ xo

Il est sauvé (de la maladie).	E gán

Et il a dit qu'il n’a pas trouvé quelqu'un et qu’il va rester.	Bɔ e ɖɔ je emi kun mɔ mɛɖe bu bo e na nɔ

Il est passé par ici pour aller à la maison.	E gbɔ̀n fí bó yì xwé

dans ce cas-là	énέ ɔ́

Tu te donnes trop d'importance	A nɔ ba gladi din

Après quelques années, ils se sont revus : 	Xwe nabiɖe gudo, ye mɔ yeɖee.

Elle a des seins flasques.	É ɖó anɔ̆kan kplayaà

La maladie a-t-elle empiré ? 	Azɔn lε si nyi wε a ?

Il est très actif.	Wù y'ɛ́ ɖésú

faire une cérémonie pour un vaudoun	fɔ̀ vodún yesù

Le chrétien a entendu la messe 	Mawusεntɔ ɖo to amisa ɔ.

à tour de rôle	ɖĕ jὲ ɖè gúdo - mεjíjὲ mεjíjε

A bientôt.	E yi zaanɖe

Depuis ce jour-là.	Sín gbe nɛ́ gbé ɔ́

L’enfant fait trop l’important.	Vì ɔ̀ nɔ́ bà glădi dín

Tu as le même nom que moi.	Nyìkán cé wɛ́ nú wè

Le jardinier repique ses salades	Jikpamεnɔtɔ ɖo salada do wε.

Combien ai-je de retard ?	Hwenu nabí un gbɔ̀ ?

Donne-lui le superflu.	Sɔ́ éé kpó ɖ’é jí é n’í

Il a bouché le trou de son plat de métal avec de l’étain.	É sú gannú tɔ́n kpód’áflélé kpó

J'ai été vacciné au mois d'août.	Un gbo abahwɛ avivɔsun mɛ

Les marchands du marché vendent de la vaisselle	Nusatɔ aximε tɔn lε nɔ sa nuɖugannu.

se rassembler	kplé afɔ̀ dŏ

La servante nettoie les vitres.	Devinyɔnu ɔ ɖo wekpɛn lɛ sunsun wɛ

C'est malséant.	E jɛ́ mɛ ă

Le père l'appela 	Tɔ tɔn wa ylɔ e.

L’enfant déchire ses vêtements, la pauvre maman les raccommode.	Vi ɔ vun awu tɔn lε, nɔ tɔn wamamɔnɔ ɔ ɖo ye tɔ wε

ainsi	lĕ - mɔ̆ - mɔ̆ ɖokpó ɔ - mɔ̆… gbɔ̀n

Ayez confiance et vous aurez la récompense de votre foi.	Mi gb’ádɔ ɖɔ̀ mi na yí nùɖíɖí mitɔn sín ajɔ̀

Il m'a laissé prendre les fleurs 	E jɔ mi ɖo bo un ze foloo lε.

Le maïs a augmenté au marché.	Akwέ jὲ gbadé jí ɖ’aximὲ

J'ai beaucoup d'argent.	Un ɖo kwɛ gege

Il court à petits pas.	É ɖò asásɛ́ dó wɛ̀

La chauve-souris plane dans les airs.	Atoke ɔ kε awa ɖo jɔhon mε

Tous ses chiens.	Cuku lɛ bi

Cela sent bon.	E nyɔ́ wăn

Priez.	Mi xa yɛxwe

Viens vite pendant qu’il fait jour.	Yá wù wá ɖò kézè

La pluie a cessé.	Jĭ gbò

Il m’a frappé avec force.	É dó nŭ mì bawùn

Les pluies arrosent les jardins .	Ji lε nɔ hu sin nu jikpamε ɔ

aller à bicyclette	dŏ kεkέ

Une personne correcte n’avale pas la pâte gloutonnement.	Mɛjɔmɛ nɔ mì wɔ̌ hlowùn ă

Il m’a sauvé des mains des ennemis.	E ɖeɖɛ mi sín kɛntɔ́ lɛ́’lɔ́ mɛ̀

Quand pars-tu ?	Hwetɛnu yi a ɖe ?

Ce n'est pas bon pour la personne.	E nyɔ́ nú mɛ ă

Quiconque se fâche contre son frère en répondra au tribunal.	Mɛ ɖĕbù é ná sin xomɛ dó nɔví tɔ́n ɔ́, e nà ɖɔ̀ hwɛ x’ɛ́

Tirer avec un pistolet	Da kpodo tu kpo

A nous la belle vie !	Gbɛ ɖagbe ni nyi mitɔn

Cela lui est monté à la tête	E gble tamɛ n'i

être à l'heure	dŏ gàn mὲ

Je suis la route pour les brebis.	Nyɛ wɛ̀ nyí ali nú lɛngbɔ́ lɛ́

J’arrive	Un jawe

La rivière a tout ravagé.	Tɔ ɔ́ fò nù lɛ́ bĭ

C’est une orange acide.	Yovozɛn gbodoklówĕ wɛ̀

Jumeaux	Hŏxò, hòóví, hòxóví

Parlez-vous le fon ?	A se fɔngbe a  ?

La pointe est rentrée profondément	Hunjɛn ɔ yi mɛ gunmigunmi

À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire	Do hwe enε ɔ nu ɖo xwe ɔ mε ɔ, mi sɔ na ɖo hweyivɔ sin atinkεn sin hu do a.

J’ai du mal à parler 	Xoɖiɖɔ ɖo xovε nu mi wε.

toile	avɔ̀ - s’ávɔ̀

Je commence à me reconnaître.	Un wá jɛ̀ ayĭ tuwun jí lò

Il n'est pas allé au travail.	E gɔ̀n azɔmɛ́ yì

habitant du dahomey	danxomεnì - fɔnnì

Pourquoi es-tu en colère ?	Etɛ wutu a ɖo xomɛsin ji ?

Il lui a écrit une lettre.	É wlán wèmá sɛ́ dó è

Que fais-tu quand tu as des problèmes ?	Nɛ̆ a nɔ bló gbɔ̀n hwenu è nù ɖé lɛ́ nɔ́ wá kpácá wé é ?

Desserre un peu la corde.	Túntún kan ɔ́ kpɛɖé kpò

C'est insuffisant.	E kpé ă

Et il les guérit.	Bɔ é nɔ gbɔ azɔn nú yĕ

Ne prends pas ce livre, prends celui qui est au-dessus : 	Ma ze wemaxixa enε ɔ o, ze ɖe ɖo aga ɔ.

Il traite délicatement la chose.	E ɖò ko wa dó nú ɔ́ wɛ̀

Il est allé dans la savane.	É yí fánjí

L'arrivée du petit dernier est un accident.	Wiwa vi kpεvi ɔ tɔn gbɔn gudo din ɔ awovi wε

Il y a un Dieu.	Măwù wɛ́ tíìn

J'y participe.	Un ɖò tɛn tɔn mɛ̀

Les rafales de vent ont brisé les branches.	Johɔn sin dindin hɛn ala lɛ wɛn

J'ai entendu dire ainsi qu'il a voyagé.	Un se ɖɔ̀ é yí tomɛ̀ hŭn

Il y en avait cent.	E ɖo kanweko

Tu prends ton livre 	A ze nuxixawema towe.

La cuisinière met de l’oignon haché dans la salade	Nuɖatɔ ɔ ɖo ayoma sisεn ɖo salada ɔ mε wε.

Un tesson de bouteille m’a profondément blessé au pied.	Goxwɛ lán afɔ nú mì

Elle est sortie d'un autre oeuf, je ne l'ai pas oublié	E tɔn sin azin ɖevo mε, un wɔn ă

L'arbre est à demi mort.	Atín ɔ́ sín akpá ɖokpó kú

T'a-t-il permis ?	E ná gbe we à ?

Elle est allée puiser de l'eau au puits.	E yì sin dun gbé ɖo tɔ nu

Merci !	A wà nŭ !

Tu vas au travail ?	Azɔ̀ wà gbé á xwé à ?

Il les a séparés.	É ɖá yĕ

Cet enfant est calmé.	Vì élɔ́ fá

La pluie a commencé.	Jì wlí

Leurs haricots ont produit au-delà de toute mesure.	Ayikún yètɔ́n sɛ́n káká bó zɛ̀ jlɛ́ wú

Qu’ont-ils vu exactement ?	Etɛ́ wɛ̀ yĕ mɔ̀ tawùn ?

On tourne la manivelle .	Mi ɖo 'manivelle' ɔ lilε wε

Mais la vue est superbe	Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din.

Un temps glacial.	Hwenu fifa

Va avec lui	Gɔ n'i

Il me tourne en ridicule.	E ɖò cícá mí kó wɛ̀

L’enfant gourmand mange le bonbon 	Vi adɔnɔ ɔ ɖo 'bonbon' ɔ ɖu wε.

Je veux qu’ils vendent la maison.	Un jro ɖɔ ye ni sa xwe lɔ

Que Dieu te garde.	Mawu na kpɔn we

Et je les entasse dans la cour	Bo nɔ kple ye ɖo kɔxota.

Le gong qui tombe ne dissimule pas sa voix	Gan j'ayi ma bɛ gbe

Qui est cette jolie fille en robe bleue ?	Mε wε nyi ɖyɔvi ɖe ɖo awu fεsinnɔ mε ɔ ?

Et je peigne mes cheveux.	Bo un nɔ vun ɖa ce

Anne pleure.	Anne ɖo avi ya wε

Viens l’aider à mettre son fardeau sur la tête.	Wă ɖìɖ’ɛ́

Cet enfant fait n’importe quoi.	Vì ɔ̀ nɔ́ zɛ̀n nù dín

bousculer	kpíkpé - nyà glŏ - yà glŏ

Le paysan coupe le mil 	Glelεtɔ ɔ ɖo abɔkun sεn wε.

Tournez les yeux par ici.	Mi ɖe kɔ̀ kpɔ́n dĕ

L’enfant n’a pas grandi (infirmité).	Vì ɔ́ hwín

Salut (merci) pour hier.	Ku do sɔ

Et moi donc, je vois que... la circoncision...	Nyɛ ka mɔ ɖɔ je mɛ ɖe ke... e... adagbigbo ɔ..

Il a frappé à ma porte.	É xúxú hɔn nú mì gogogò

Tu dis un prix cher.	A ɖɔ axi vɛ

Quelle faute cet homme a-t-il commise ?	Hwɛ tɛ́ nya élɔ́ hù ?

Je vais le prier.	Un ná xò àsɔ̀ n’í

J’ai une chique au pied.	Jigán ɖ’afɔ ce mɛ̀

ramolli	vìvó - vùvó

Que suggérez-vous que je prenne ?	Nu tɛ mi ba nu ma yi ?

Signe ici.	D'ălɔ mɛ̀ ɖò fí

Lave-toi donc.	Bo lɛ wu bó

Et il est vivant pour toujours.	Bó é ká lɛ́ ɖò gbɛ̀ tɛgbɛ̀

Le papier s'est enflammé.	Wèmá ɔ́ wlí zò

Il ne va pas pleuvoir avant 5 heures de l'après-midi, n'est-ce pas ?	Ji na ja cobɔ e na xo gan atɔɔn gbadanu tɔn a, abi  ?

Il vient d’arriver à l’instant.	Din zaanɖé jɛ́n é wá

Après cela.	E nɛ ɔ gudo ɔ

Il est parti ?	E yi à ?

Ma mère soigne les enfants	Nɔ ce nɔ gbɔ azɔn nu vi lε.

L'arbre est violemment agité	Atin ɔ nɔ dan ginyaginya

Les guêpes commencent à les piquer.	Gbɔ̆nvɛ lɛ́ jɛ̀ yè mɛ́ jí

On les rencontre dans nos rues et marchés, les plateaux sur la tête vendant à la criée ou transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps, dans les champs courant derrière des bêtes deux fois plus grandes qu’eux, bâtons à la main.	E nɔ kpe ye ɖo ali mitɔn lɛ ji kpo aximɛ tɔn lɛ mɛ, agbajɛ nɔ ɖo ta nu ye bɔ ye nɔ ɖo nu sa wɛ alɔ ye nɔ hɛn agban kpikpɛn, ye nɔ hɛn kpo ɖo alɔ mɛ bo nɔ nɔ kanlin ɖaxoɖaxo lɛ gudo

ouvrir les yeux	hùn nukún

Il tremble de peur.	Xɛsi ɖi i b’ɛ́ ɖò súsɔ́súsɔ́ wɛ̀

Es-tu là ?	A ɖo finε a ?

interprète	gbesetɔ́ - gbeyíɖɔ̀

Nous nous retrouverons dans un moment.	Mì nà lɛ́ mɔ̀ mìɖéé ɖò hweɖénu

bondir	lɔ̆n yì jĭ - zlɔ̆n

J’ai dormi à Cotonou.	Un dɔ̀ Kútɔ́nu

Il est d’un abord facile.	Xó tɔ́n vɛ́ wŭ ă

Ta coiffure est belle.	A blă ɖa ɖagbe

Elever des poulets.	Nyi kokloo

Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans	A sɔ wa xwegbe azɔn ɖokpo do xwe atɔɔn mε à.

se hâter pour venir	fyá wă

avoir de l'embarras gastrique	gò hŭn mε - gò jĭ mε - jĭ gò - gohúnmε - gojíjí - gojímε

Je suis partie avant la fin 	Un yi cobɔ fifo hwenu wa su.

Il est très énergique.	Wù y'ɛ́ dín

A l’école.	Ɖo azɔmɛ ɔ

Tu vends cher 	A nɔ sa nu v’axi.

être en plus	dŏ... jĭ

Moi aussi.	Nyɛ lɔ̀ mɔ̆

Viens donc chez moi.	Wá gɔ́n ce bó

Qu’ont-ils menacé de tuer ?	Etɛ wɛ ye gblɔn adan ɖɔ emi na hu ?

Je viens d'Abomey.	Un go sin Agbomɛ

L'hyène des Adja dit à celui qui dormait dans une hutte en branches de palmier : Tu es venu au monde et Dieu t'a fait comme ça.	Ajanuhla do nubyaxa nu wukpajɛ-mɛ­dɔ-tɔ : A wa gbɛ mɛ bɔ Sɛ ɖo we.

pas encore	ko... ă

Elle-même.	É ɖé

Mes félicitations !	Ajámácyó nú mi !

Ton habit est mouillé.	Awu towe fá

Cette eau est trouble.	Sin élɔ́ blú

Il a comploté contre son roi.	E blá axɔ́sú tɔ́n gbé

Soyez courageux !	Mi glá !

Est-ce que ça vous gêne si je fume ?	Nu un nu azɔ ɔ, e na do tagba nu mi wɛ a ?

La lampe s'est éteinte.	Myɔtágbɛ́n ɔ́ cí

regarder attentivement	ɖŏ nukún tè

Il n’est pas reconnaissant.	É nɔ́ flín sɔgudó ă

Tu devrais écouter la radio ce soir.	A ɖo na ɖo to radio gbadanu

Demander à partir (s'excuser pour partir).	Byɔ gbe

Le gardien de la prison se leva en sursaut.	Gankpámɛ́cɔ́tɔ́ nyi hawùn bo fɔ́n

Les bagages des visiteurs.	Jonɔ lɛ sin agban

La couturière répare les robes .	Nutɔtɔ ɔ ɖo rɔbu lε blo ɖo wε

Cette parole fait peur.	Xó ɔ́ ɖó adohuhu

Salut que l'on adresse le soir.	Kú alɛ́

Il les divisa en six groupes.	É mă yĕ ɖò donu ayizɛ́n

Elle prépare la nourriture.	E nɔ ɖa nuɖuɖu

Il se trouvait toujours à l’endroit où Marthe l’avait rencontré.	Fí è Marta yí kpé é ɖé ɔ́ wɛ́ kpo ɖè

Elles le peignent	Ye ɖo ɖa vun n'ε wε.

Je vais demander la permission.	Un na byɔ́ gbè

  Il y a trois jours, elle a voulu accoucher	Xo ɖe asi tɔn e ja vi na ji gbe azan nabiɖe

Ta voix est sourde.	Gbe towe xlá

Tu viens me voir	A wa kpɔn mi ɔ.

Cela me plaît.	É jló mì

Tu as acheté des livres ?	A xɔ wema wɛ à ?

Il y a dix ans, il y avait un cinéma dans cette rue : 	Xwe wo ɖie ɔ, yewunkɔnnyiɖowuxwe ɖokpo do ali elɔ ji.

Baisse la voix.	Zĕ gbè dó dò

J’ai attrapé une chique.	Jigán slɛ́ mì

Il s’est rasé la tête et son front est bien lisse.	É xwlɛ ta bɔ̀ nukɔn tɔn cí mɔ́nímɔ́ní

La journée passe lentement.	Hwenu nɔ din dɛdɛ

La tortue a lié amitié avec l'escargot. - Ce sont les gens à coquilles qui se servent de leur coquille pour lier amitié.	Logozo zun xɔntɔn xa gwin. - Ye gonɔ lɛ wɛ ɖo go ɖo ha wɛ.

Nous sommes entre nous, tu peux parler.	Mi ɖo miɖee mɛ, a hɛn ɔ a na ɖɔ xo

Calme-toi.	Kú hŭn

Tu supplieras Dieu.	A na sa vo nú Măwŭ

Le chauffeur sera puni 	E na dɔn to nu hunkun tɔ ɔ.

N’est-ce pas ?	Abí ?

Il n’est pas normal.	Tamɛ tɔn sɔgbè ă

flirter	ɖŏ hè

Tu en es capable.	A sɔ̀ mɔ̆

Prenez votre cahier de brouillon, un crayon et une gomme.	Mi ze wema mitɔn, nuwlannu kpodo wemasunsunnu kpo

Nous n’avons pas gardé les vaches ensemble.	Nyɛ kpódó hwi kpó cyán ă

L'anse du seau.	Soo sín awà

Les dents rient mais autre est le ventre (méfiez-vous des apparences)	Aɖu ko nu, xomε ɖo vo

D’autres circoncisent à un âge plus avancé.	Mɛ ɖe lɛ, ye nɔ gbo nu ye ɖo mɛxo mɛ

Sur quoi t'a-t-il fait des reproches ?	Etɛ́ wú é kɛ̀ nu dó nú wè ?

Puis-je partir demain ?	Un sixu yi sɔ a ?

écarter un malheur pour un sacrifice au Fá	ɖè adlà

Je viendrai à la fin du mois.	Un na wá sunzán élɔ́ sín fífó

Il sortit de l'eau.	E tɔ́n sín tɔ̀ ɔ mɛ

Travaillez.	Mi w’azɔ

Elle a préparé une pâte légère et fine.	É ɖà wɔ̌ avùnɖɛ́

nourriture que l'on prend entre les repas	nudannú - nugblanú

On a déclaré la guerre.	E sɔ́ ahwanfɔ ɖó tè

Je viendrai quand j'aurai fini.	Un blo fó ɔ́ un na wá

Comment y parvenir ?	Nɛ̆ a ka ná yí gbɔ̀n ?

S'il plaît à Dieu.	E jló Măwù ɔ́

Et ton mari ?	Asu towe lo ?

Tu es enroué.	A xlá kɔ̀

agir	blŏ - jɔ̀lù

Tu salis ton tablier	A ɖo awu towe hεn kwiji wε.

personne d'un noir d'ébène	mɛ wiwi cwícwí

Dès que l’herbe pousse, les bêtes sont menées aux champs.	Nu zunkan lɛ wu ɔ, kanlin lɛ nɔ nyi kpikpala yi gle mɛ

déplaire à quelqu'un	nŭ vε̆ mε wŭ

C'est de ta faute.	Hwi wú wɛ́ sín

Je refuse totalement ta familiarité.	Un gbɛ́ há tówé bĭ

Vise le gibier avec le fusil.	Jlɔ̀ tú ɖó lan ɔ jí

Il n’y a pas eu d’incident aujourd’hui, demain on verra.	Nùɖé kó jɔ égbé ă, é kpo sɔ tɔ̀n

Comment est-ce que vous descendez là-bas chaque année ?	Nε mi nɔ gosin dɔn gbɔn xwe ɖokpoɖokpo mε ?

  Mais elles sont là seulement pour commérer sur les autres,	mais ye ɖo finɛ bo kpo nu e na nɔ ɖɔ mɛ ɖevo sin xo,

parachever une chose	dŏ atà nú nŭ

Elles sont ramassées quand elles sont sèches	Ye nɔ ɖo bibε hwenuɖe ye xu ɔ.

A l'instant.	Ɖo tlolo mɛ ɔ

Il est allé à Ifè	É yì Ifɛ̀

farine d'igname	telibɔ línfín

Pierre et moi, nous sommes en ville .	Nyi kpo Pierre kpo, mi ɖo toxomε

Je ne te reconnais plus.	Un sɔ́ tuwun wè à

II l'a guéri du mal de tête	E gble taɖumɛ n'i

J'aurais dû prendre un taxi au lieu de rentrer à pied 	Un ɖo na ɔ ɖo hun ɖe un zɔn afɔ ɔ.

Vous pensez que Sika a oublié qu’ils avaient parié que Koku va l’inviter 	Mi lin ɖɔ Sika wɔn ɖɔ ye kεn ɖɔ Kɔku na ylɔ emi.

Ecoute attentivement.	Sè kpódó ayi kpán

Ils arrivent au sommet de la colline.	Ye ja so ɔ sin aga bi

Il a sacrifié un poulet.	É sɔ́ kokló dó sá vɔ̀ ná

Ils sont partis à la hâte.	Yè fyá bó yì

La jeune chèvre cria très fort	Lεngbovi kpεvi ɔ su xo gangan.

Le temps de faire la cuisine.	Nu dida so hwenu

La prochaine fois que tu viendras.	A jà ɖĕvo ɔ́

Retiens-toi bien pour ne pas tomber.	Fàn nù syɛ́nsyɛ́n bó má j'àyì ó

Ce sera parfait.	E ná mɛ́ sìn

Il a commis une faute grave envers moi.	E gbà acɛ cè

en haut de la montée	kpó ta - kpóta

Je veux être le premier acheteur auprès de toi.	Un jló ná kpan’lɔ wè

Il s’est trahi.	É gbà éɖéé dó

J’ai bu de l’eau sale 	Un nu sin kwijikwiji.

Quand il arrive en classe, sa figure est lavée, ses cheveux sont peignés, ses habits sont propres : 	Nu e wa azɔxɔ mε ɔ, nukunmε tɔn nɔ mε, ɖa tɔn nɔ ɖo vunvun bɔ awu tɔn lε nɔ mε.

Pousse un peu la porte.	Xɛ́ hɔn ɔ́

J'ai refusé mon mari (je m'en suis séparé)	Un gbɛ asu ce

Je vais me résigner à aller le voir.	Kpɔ́n jɛ́n un na yí kpɔ́n ɛ̀

Car c’est à toi le Créateur de toutes choses que nous nous donnons tout entier.	Đó hwi Nŭbìɖótɔ́ wɛ̀ mì nɔ̀ jó ta ná

Les étoiles brillent dans le ciel.	Sunvi lε ɖo kikεn wε ɖo jixwe

Il a échappé au supplice.	E hwlɛ́n éɖéé ɖó ya sí

Il est réveillé	E fɔn

Tu as joué aux billes avec quelle main ?	A xo kwin kpodo alɔ ɖe tɛ kpo ?

Une âme loyale	Ayi xomεnyinyɔnɔ

L’enfant trépigne.	Vì ɔ́ ɖò jo ki wɛ̀

Je bois.	Un ɖo nunu wɛ

enfant à la mamelle	vĭɖanɔnú - yakpɔ́vú ɖò anɔnú - yɔkpɔ́vú ɖò anɔnú

Dieu a créé la première poule.	Mawu wɛ blo koklosi nukɔntɔn ɔ

jarret	dɔnkanmὲ - dɔnmὲ

Regarde sans toucher.	Ma sɔ́ alɔ dó kpɔ́n ó

Combien coûte le tas de piments ?	Nabí e nɔ sà takín ɖíɖó ?

Ils vont réparer le chemin.	Yĕ ɖò ali na bló ɖò wɛ̀

cheminer	zɔ̀n alì

Déjà ?	E ko ya à ?

Mes chats.	Awii ce lɛ

Le perroquet danse sur le toit.	Alɛ ɔ ɖo we ɖu wɛ ɖo xɔ ta

Il est a côté de la case	E ɖo xɔ akpa

Aujourd'hui, il va mieux !	Egbe ɔ, e kpɔn te n'i

Nous disions donc.	Hun mi ɖɔ ɖiɖɔ wɛ

Remplissez d'eau les jarres.	Mi dun sin gɔ́ zɛ́n lɛ́

Je rends hommage aux anciens.	Un j’ávalú mɛxó lɛ́

D'où viens-tu ainsi tout suant ?	Fítέ a go sín kpó dὲn kpó mɔ̆ ?

Je me lève à six heures.	Un nɔ fɔn ɖo gan ayizɛn mɛ

J'ai échangé mon âne contre un cheval 	Un ɖyo sɔvi ce xa sɔ.

Enquête là-dessus pour moi.	Bà do nú nù énɛ́ ɔ́ nú mì

Il m’a frappé et s’est enfui.	É xo mì bó hɔn yì

bord d’une rivière	tɔ tó

Je m'appelle Kofi.	Un nɔ nyi Kofi

Nul ne connaît le fils sinon le père	Mɛɖé mɔ̀ nù jɛ̀ vì ɔ́ wú zɛ̀ tɔ́ ɔ́ wú ă

Tu es en train de dire la parole des ancêtres.	Kpɔlíkpɔlí tówé xó ɖɔ̀ a ɖè

Il a fait trois exercices sur quatre.	E wa azɔ atɔn ɖo enɛ mɛ

ceinture	alinkàn - gŏ

En quel mois sommes-nous ?	Sun tɛ́ mɛ̀ mĭ ɖè ?

J’ai un nouveau fer à repasser.	Un ɖo gan ɖee nɔ li nu ɔ yɔyɔ ɖevo

Tu es toi-même, tu es libre ! (C’est à toi de voir).	A kó nyí hwi ɖésú

Personne ne parvint à mettre la main sur lui.	Mɛ ɖĕbù ká glá bó ya gba ɛ̀ ă

Il est mort.	É yì xwé

J’arrive à comprendre.	Un ɖo nu mɔ jɛ mɛ kpɛkpɛ wɛ

Les colis sont lourds.	Agban lɛ kpɛn

Il a suggéré que nous nous arrêtions	E do kpɔn ɖɔ mi ni nɔ te.

Il est allé à la maison.	É yì xwésín gbè

Pourquoi le malade ne boit-il pas ?	Etɛ wutu azinzɔnnɔ ɔ ma ɖo nunu wɛ ă ?

Ils rient sans arrêt.	Yĕ ɖò nù kó wɛ̀ soò

Viens apprendre à marcher à l’enfant.	Wà dó tɛɛtɛ́ nú vì ɔ́

Notre hôtel est en plein centre ville 	Gbedutin mitɔn nukun hun tεn.

Il a décoré sa chambre.	E và xɔ tɔn mɛ̀

J'ai dit tous mes péchés.	Un yí hwɛ ce lɛ́ bĭ gbè

Il a dansé.	É ɖù wè

La pirogue est venue accoster la rive	Hun wa gli ɖo tɔ to

Il les mit l’un en face de l’autre.	É sɔ́ ɖè ɖó ɖè núkɔ̀n

Celui qui est bien habillé a l'habitude de faire l'important.	Mɛ e b'acɔ́ ɔ́ nɔ́ t'afɔ ayĭ

C'est fade.	Jɛ ɖ'é mɛ̀ ă

Autre chose.	Nu ɖevo

Ne te donne pas la peine de faire ainsi.	Ma xa ji bló mɔ̀ ó

La première fois.	Azɔn nukɔntɔn ɔ́

Il a aplani le chemin.	E jlɔ́ ali ɔ́

Je voudrais aussi du miel.	Wiimi ɖesu ba un ɖe

solide	gagogago - jangbaàn - jangbanjangbàn - jànjàn - nawùn - syέnsyέn - tεkowò

Mets ton vélo contre le mur	Sɔ kɛkɛ towe gan ɖo do wu

rechercher quelqu'un qui s'est échappé	nyà gbĕ

tirer de la paille d'un tas	lùn sὲ

Nous n'avons même pas mangé.	Mi tlɛ ɖu nu a

Génial ! Il fait chaud et ensoleillé.	Mi ɖo kpe zozo kpodo hwevɔ kpo ɖe

Je n'en possède pas.	E ɖ'alɔ ce mɛ ă

Il a pris des haricots (dans la bassine).	E wún ayikún

Mets l’huile en bouteille.	Dó ami gò

Je n’ai pas honte.	Winnya hu mi ă

J’ai vu brusquement quelque chose.	É blɛ́ yɛ mì

Absolument !	E jɛn nɛ !

Nous échangeons des saluts amicaux .	Mi ɖo xɔntɔn gbe do nu miɖee wε

Les voleurs l’entourèrent de toutes parts et lui ôtèrent tout son bien.	Ajotɔ́ lɛ́ xísí d’é bó yí nŭ è ɖ’así tɔ́n lɛ́ bĭ

Voici l'endroit où j'ai construit une case autrefois.	Đ'áyì xóxó ɔ́, fí un gbá xɔ ɖó ɔ́ ɖiè

Il a dit un mot pour un autre.	E flán ɖɛ̆

Il s’est emparé de quelque chose.	É klá jɛ̀ nù nú

Ferme la bouche.	Myɔ̆ nu

Que vous cessiez ce travail !	Mi nu mi blo azɔ ɖe

Il a la lèpre.	E jɛ gudu

Que fais-tu pour aller dans un pays que tu ne connais pas ?	Nɛ̆ a nɔ bló gbɔ̀n dó yì to e mɛ̀ a ma yì kpɔ́n gbeɖé à é ?

Les servantes rincent les verres et les rangent dans le buffet	Devi lε nɔ hu kɔfu lε bo nɔ to ye do gba mε.

Quels repas avez-vous ?	Nǔɖuɖu tɛ́ mi ɖó ?

J’ai encore d’autres brebis qui ne sont pas de cet enclos.	Un lɛ́ ɖó lɛngbɔ́ ɖĕvo è, bɔ̀ yè ká ɖò wutó élɔ́ mɛ̀ ă

au moment du danger	nukúnmyá hwenu

Regarde en haut.	Kpɔ́n agà

L'affaire est confuse pour moi.	Xó ɔ́ blú dó mì

Il est libre.	É ɖò jlokokò

Cette chose les fatigue dans leur tête	Nu enɛ nɔ ci ta mɛ nu ye

Toi et ta femme, êtes-vous professeurs ?	We kpo do asi towe kpo nukplɔnmε tɔwe mi nyi a ?.

Les jeux violents sont défendus 	E gbε ayihun gidigidi.

Si vous parlez anglais, vous pouvez voyager n'importe où dans le monde.	Nu mi nɔ ɖɔ glɛnsigbe ɔ, mi hɛn ɔ mi na yi bi ɖo gbe ɔ mɛ

Il s’est sauvé d’ici brusquement.	É hɔ́n sín mɛ cáɖáwùn

Salut pour la fois passée.	Kú dó ayisɔnmɔ

C'est mon enfant.	Vi nyɛtɔn wɛ

Il y a un beau clair de lune.	Sùn ɖì hwĕ

se rafraîchir	fá kɔ̀ mὲ

César, si tu ne fuis pas les mauvais camarades : 	Cesar nu a ma hɔn nu gbε gblegble ɔ ɖo a o.

Regarder la forêt et lancer la flèche	Kpɔn zunta bo nyi ga

Je veux te voir d’extrême urgence.	Un na mɔ wè ɖ’alun mɛ̀

Merci pour le don.	Kú na ó

Ta montre avance de dix minutes.	Gan towe ɖò nukɔ̀n cɛ́jù wŏ

Notre roi est mort.	Zàn kú dó mì

Ils lui répondirent en disant.	Yè yí gbe n’í bó ɖɔ̀

Ils visitent le zoo aujourd’hui.	Ye ɖo fi ɖe kanlin lɛ nɔ nɔ ɔ kpɔn wɛ

Je lui ai promis que rien n’arriverait à l’enfant.	Un d’ákpa n’í ɖɔ̀ nù tí kún ná wá vì ɔ̀ ó

Les enfants sont récompensés pour leur bonne conduite	E na nu vi lε do jijɔ yetɔn ɖagbe ɔ wu

Kofi ne se sent pas bien, pourtant il est venu au travail : 	E nyɔ nu Kofi ă co e w'azɔ mε.

être juste envers quelqu'un	wà hwεjujɔnú nú mε

J’aimerais visiter le zoo	Un ba bo na kpɔn fi ɖe kan lin le e nɔ nɔ ɔ.

J’ai oublié.	Un wɔ̀n nŭ

Cela t'intéresse-t-il ?	E dɔ́n wé à ?

Je suis en parfaite santé.	Lan mɛ ce ɖo ganji

remerciement	adàntɔ́ - kpέ - kpέdídó - kpέdúdó - kúdídó - kúdúdó

malheur	adàngbómε - adlà - agbăkò - akóbá - awĕ - awĕxomὲ - awĕxomεnú - awŏvì - kéyì - nyladó - sasú

C'est son prix réel.	Akwɛ́ tɔ̀n nùgbó núgbó nɛ́

Non, je ne suis pas là	Eo, un ɖo fi ă

maîtriser - se maîtriser	hὲn mεɖéé

  Et elles se rassemblent là,	Bɔ ye nɔ kple ɖo finɛ,

Il a demandé si tu ne l’as pas fait.	É kán byɔ́ ɖɔ̀ hwi bló à cé jí

Beaucoup prennent ce chemin.	Mɛ gegé nɔ́ wlí ali énɛ́ ɔ́

Tu sais !	Mɛ̀ !

Il a offert un sacrifice à Dieu.	É xwlé vɔ̀sánú Măwŭ

Cesse de faire cela.	Ma sɔ́ bló ɖè ó

L’arbre est en train de craquer.	Atín ɔ́ ɖò kawunkawun nù ɖɔ́ wɛ̀

II a compliqué l'affaire	E gɛdɛ xo ɔ

Il a pris du maïs.	E wún gbadé

C'est à elle.	Etɔ́n wɛ̀

Je vous donne ma paix.	Un ná fífá ce mi lé

Les cheveux protègent le crâne	Ɖa nɔ su do taka ɔ.

Il a fini de travailler.	E w'àzɔ̀ fó

Le gâteau sucré est extrêmement sec.	Acɔnmɔ xú bó ɖò yéɖéyéɖé

Retourner le récipient pour en faire sortir la pâte.	Flí wɔ̆

Le Fa est au milieu de l'assemblée 	Fa nɔ ɖo agun mε.

Si vous prenez l'habitude de manger des haricots avec les gamins, ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse	E ɖo abɔbɔ gbε do xa yɔkpɔvu lε wε ɔ, gbɔmikwin wε ye nɔ wa cyan do kamε nu mε

être honoré	yĭ yɛ̀yí

Je leur ouvre la porte 	Un ɖo hɔn hun nu ye wε.

quelque part	fí ɖĕ

Il est de bonne humeur.	Xomɛ tɔn hùn

Le pagne de Kokou.	Avɔ Kɔkú tɔ̀n

Cela m’a fait pleurer.	É zɔ́n aví mì

avoir le teint clair	jὲ ká

Non, mais tu peux boire du café.	Eo, amɔ a hɛn a na nu kafe

Et nous pourrons discuter	Bo mi na ɖɔ xo kpεɖe.

C’est moins cher que de la fiente (C’est très bon marché).	E kpɔ̀ hú mĭ

S'il fumait à l'école, il serait puni.	Nu e nu azɔ ɖo azɔmɛ ɔ, e na dɔn to n'i

terre pétrie et roulée en boules	kɔ́ mlímlí

J’ai dit que…	Un ɖɔ̀ jí mɛ…

De quel endroit es-tu ?	Fítɛ́nu a nyĭ ?

Est-ce que tu te sens d’attaque ?	Wù má yá wé à ?

C’est eux-mêmes qu'on commande.	Yeɖɛ lɛ wɛ e nɔ zɔn

Etre surnommé	Jɛ̀ nyĭ ɖɔ̀

Vous ne pouvez pas apprendre à nager sans vous noyer !	Mi si kplɔn tɔlinlin ma gɔn tɔ ku a

Mon frère conduisait cette voiture.	Nɔvi ce nɔ hun mɔto elɔ ɖayi

Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur.	Trolo mɛ ɔ e ɖido lilɛlilɛ ɖo zogbɛn gbe, e ji mɛ nyɔ bo se wuvɛ kaka bo ku

Il ne bouge pas.	E sɛ́ sín tɛn tɔn mɛ̀ ă

emporter	hɛ̀n yì - sɔ́ hɛ̀n yì - zĕ hɛ̀n yì

La sauce que la grande soeur (maman) a préparée a un parfum délicat.	Nùsúnnú è dadá ɖá ɔ́ nɔ́ hwɛ́n wàn lílílí

Où est ta maison ?	Fí tɛ́ xwé tówé ɖè ?

Moi, je veux seulement en fumer une.	Nyɛ ɔ, ɖokpo jɛ un nɔ jlo na nu

Et puis, j'ai soif aussi.	Sinnu ɖesu gbla sin mi

Vous aurez la vie éternelle.	Mi na ɖù gbɛ mavɔmavɔ

On parle de toi à la télé	E ɖɔ xo towe ɖɔ wε ɖo gbavinukpεnnɔ mε.

réorganisation	vivɔjɔ́ - vuvɔjɔ

L’élève prend son livre 	Azɔmεvi ɔ ze wema tɔn.

Il n'y a pas longtemps	E ko lin a

Il faudra entourer le champ d’une clôture	E ɖo na blo kpa ɖo xwe ɔ.

Kofi a demandé à Sagbo s'il ne va pas partir 	Kofi kanbyɔ Sagbo ɖɔ e na yi aceji.

Je suis aveuglé.	Nukún ce xo avivì

Il doit avoir trois ou quatre ans de moins qu'elle 	E ɖo na nyi mεxo nε xwe atɔn alo εnε

Fille née avec le cordon ombilical autour du cou et des mains	Bŏsì, Bŏjɔ̀

Le chef de village est gros	Daa ɔ klo

Gandoba a mangé de la pâte et n'en a pas donné à son mari. - Il y a pour toi le moment d'aller se coucher.	Ganɖoba ɖu wɔ tɛ asu tɔn. - Xɔ yi hwenu wɛ ɖe nu we.

Et mettras la marmite de pâte sur le feu	Bo na ze wɔɖazɛn ɔ d’eji

Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver un téléphone ?	Mi hɛn ɔ mi na ɖɔ fiɖe un sixu mɔ alokan ɖe ɔ a ?

fixement	dáán - syέnsyέn - xéé

Il n'a pas employé correctement l'expression.	E zán xógbé ɔ́ ganjí ă

De quelle façon ?	Walɔ tɛ ?

Quoi ?	Nɛ̆, nù tɛ́

Ils ont jugé 	Ye ɖɔ hwε nu ye e.

Qu'est-ce qui se passe ?	Ani ka ɖo jijɛ wɛ̀ ?

Un métal précieux.	Gan akwɛnu

avoir les fleurs bien ouvertes	gbà sέ

L’enfant qui est venu hier est parti.	Vì é wá sɔ̀ ɔ̀ kó yì

Si Kofi venait maintenant, nous partirions.	Kofi wɛ wa din ɔ, mi na yi

Non, vraiment.	Eo, nugbo

Prépare tes affaires pour partir.	Sɛ̀ nù tówé lɛ́ xwé b'á yì

Je me suis résigné à le laisser faire.	Un gbɔ bo jó é dó ɖɔ̀ n'í bló

Ils sont allés au front.	Yĕ yì sozonu

Voici comment vivaient les premiers chrétiens.	Lĕ e Kristuxwedótɔ́ nukɔn tɔn lɛ́ nɔ́ zán gbɛ yètɔ́n gbɔ́n ɔ́ ɖíè

Il a déraciné du manioc.	E hɔ̀n ajagún

Pourvu qu'il vienne.	N'í vɛ́ wá

Il est honnête.	Ayi tɔn jlɔ́

battre des ailes	xò awà

tabouret tripode d'une seule pièce	kataklὲ - katakὲ

Tu ne peux rien contre moi.	A kpé wù yé ă

Au bout de quarante jours, ils revinrent.	Azàn kanɖé gúdó ɔ́, yè slɔ́ wá

J'ai appris que tu es venu me voir.	Un se ɖɔ̀ a wà kpɔ́n mì

Il est devenu impuissant.	Fɔ́fi tɔn jɛ tɔ̀

En grande quantité (poudre)	Wɔgɔɔ̀, wɔgɔwɔgɔ̀

Je m’abaisse.	Un ɖò do yi wɛ̀

Tu te passionnes pour la nourriture.	Nùɖúɖú nɔ́ myá nukún nú wè

Ton peuple n'aura plus à se battre dans l'obscurité, car ton regard éclairera ses armes	Togun towe sɔ na nɔ fun ahwan ɖo zinflu mε an ɖo mεkpikpɔn towe na nɔ ta zo ɖo ahwan fun nu ye tɔn lε ji.

Tu partiras à la tombée du jour.	Enyí hwe jɛ do ɔ́ a ná yì

Il a brouillé le propos.	E hɛn xó ɔ́ wlú

C'est lui qui m'enseigne le fon.	E wɛ ɖo fɔngbe kplɔ́n mí wɛ̀

Je vais à la maison.	Un xwè xwé

Est-ce que tu fais cuire du pain ?	A ɖo wɔxuxu mε wε à ?

être sans soutien	sà lelè - sà xwexwe

Il va boire de l’eau et de l’alcool	E na nu sin kpodo ahan kpo

La marchande me rend la monnaie .	Nusatɔ ɔ ɖo cεnji na mi wε

Vous devez passer par la douane.	Mi ɖo na gbɔn denu.

Cette nuit, mon enfant a été très agité.	Zàn mɛ́ ɔ́ vì cé xò sù káká

Mets-le quelque part.	Sɔ́ ɖó fí ɖé

Ce sont les arachides qui ne sont pas encore mûres que le petit singe recherche.	AzIln mado mado amule nɔ keje kpɔn.

Il y a des fruits dans chaque panier	Atinsinsεn ɖo xasun ɖokpo ɖokpo mε.

Toi, tu as regardé.	Hwɛ kpɔn

Il est allé sarcler devant la maison.	E yí xwa hɔntò

Bon courage	Ku d'azɔ

Il nous bénit alors	E xo ɖε nu mi enε ɔ gudo ɔ.

Je croyais que tu l’avais vu ( mais maintenant je me rends compte que tu ne l’avais pas vu).	Un vɛ sín a mɔ ɛ sín

rapporter un intérêt	àkwέ jì vĭ - hὲn lè wă nú mε

Cette affaire lui a causé beaucoup de soucis.	Xó ɔ́ gbà tamɛ n’í

Celui qui est bien habillé a l’habitude de crâner.	Mɛ e b’acɔ́ ɔ́ nɔ́ t’áfɔ ayĭ

être encore jeune	zìn hăn

C'est assez comme ça.	E sù mɔ̆

Vendre et acheter.	Sa bo xɔ nu

cette personne	mε élɔ́ - mε lɔ́

Il se dit.	E wá ɖɔ́ nú éɖéé ɖɔ̀

Sorte d'acclamation	Wásí wásí óó

Si c'est seulement un pot d'échappement, vous pouvez la récupérer demain avant midi.	Nu azɔgo ɔ jɛ wɛ ɔ, mi hɛn ɔ mi na wa yi sɔ cobɔ gan wewe na xo

Je n’ai plus chaud.	Zozo sɔ hεn mi a

Il a déjà mangé	E ko ɖu nu

Nous ne sommes pas payés depuis cinq semaines 	Mi yi kwε a sin vodungbegblamε atɔɔn ɖie.

Ca ne passera pas.	É ná xá hùn nú wè

Il lui a caressé la tête.	É lílí alɔ ta tɔ́n

Il est libre.	E ɖo vivo mɛ̀

Avril a 30 jours.	Lidosun ɖo azan gban

Je travaille bénévolement.	Un nɔ w'àzɔ̆ yàyá

Je suis le premier. C’est maman qui sera contente 	Nyε wε nyi nukɔntɔ ɔ. M aman wε e na vivi na.

Le dîner est terminé.	Nuɖuɖu ɔ vɔ

Il pensait à ce que lui répétait souvent sa maîtresse 	E ɖo nu ɖee mεsi tɔn nɔ ɖɔ n'i ɔ flin wε.

On lui a coupé l’obligation.	E gbò zogbo n’í

Alors, c'est dans le hall sur votre droite.	Din ɔ, e ɖo xɔgbloada ɔ mɛ ɖo adisi mitɔn

J’ai besoin d’eau 	Un ɖo sinsin hu do mε.

Est-ce que c’est que tu ne tiens pas droit ?	A ɖò titewungbe à wɛ́ à ?

Il a arrêté la voiture brusquement.	É ɖó hun tè glí

se remplir d'eau	bà sìn - syɔ́

Fais signe à la voiture.	Zĕ alɔ̀ nú hùn ɔ́

boulanger	blε̆ɖì - blε̆ɖìsàtɔ́ - wɔ̀xúxúblótɔ́ - wɔ̀xúxúɖátɔ́ - wɔ̀xúxúsátɔ́

Bien qu’il ne pleuve pas, la rivière inonde le champ : 	Ji ɖo jija wε cobɔ tɔsisa ɔ gba gle ɔ.

Les prix augmentent.	Akwέ jὲ nŭ bì jí

Ceux de Ouidah arriveront plus tard.	Glexwe tɔn lɛ na wa ɖo zan ɖe

Nous échangeons des saluts amicaux.	Mi ɖo xɔntɔn gbe do nu miɖee wɛ

Trempe un peu, ne te précipite pas sur la nourriture.	Sún cɛ́ncɛ́n, ma wla ó

Le chien mord le malfaiteur 	Cuku ɔ ɖo aɖu han nyannyanwatɔ ɔ wε.

Je ne l'ai pas remarquée.	Un ɖó kɛ́n jí ă

Il a traversé brusquement la route.	E xò agbăsa ɔ zlɛ́ vawùn

Il a fait un accident et est blessé gravement.	É bló awòvínú bó gblé wŭ tɛɛ̀n

La chèvre est dans le champ avec ses petits 	Lεngbɔ ɔ ɖo wezunkan wε ɖo gle ɔ mε kpodo vi tɔn lε kpo.

Cet enfant, cet enfant-ci.	Vi elɔ

Tout honteux	Kpodo winya kpo

Je meurs lentement dévoré par la douleur et la honte.	Un ɖo kuku wɛ dɛdɛ kpodo wuvɛ kpodo winnya elɔ kpo

Comment t'appelles-tu ?	Nε a nɔ nyi ?

Ne mange pas avec les doigts	Ma ɖu nu kpodo alɔvi kpo o.

L'an dernier, j'ai demandé au propriétaire de la maison de s'occuper de mon chat pendant l'été	Xwe ɖe wa yi ɔ, un ɖo nu xwetɔ xwe ɔ tɔn ɖɔ nε wli bo nu awii ce ɖo jɔhɔn hwenu.

libraire	wèmàsátɔ́ - wèmàsáxɔ́sá

Il proclame la parole de Dieu.	É nɔ́ jlá Măwù xó

Il est sorti.	É yi gle gbè

Le jour de l'an.	Xwè yɔ̀yɔ́

Voici un verrat châtré.	Hàn sisá ɖiè

Kofi gagnera de l'argent s'il travaille 	Kofi na ɖo kwε n'i e w'azɔ ɔ.

Il leur fend du bois	E ɖo atin zε nu ye wε.

Il fuma une cigarette puis il s'en alla.	E nu azɔ ɖokpo bo ɖido

La sauce est aigre.	Nùsúnnú ɔ́ vɛ́ sìn

Mon nez est enflé et est bombé.	Awɔntín cé tɛ́ bó cí bɛtɛɛ̀

faire des choses très désagréables à quelqu'un	cì kà mε wŭ

Je viens au Bénin pour deux ans, et ensuite, je retourne aux USA.	Un na blo xwe we ɖo Bεnεε kpo na lε kɔ ɖo yovotomε

Il ne tarda pas à trouver le crayon.	E lin co bo mɔ nuwlannu ɔ

Il en a donné l’ordre.	E ɖè gbeta tɔ́n

Ce jus de fruit est glacé.	Atinsinsɛn sin elɔ fa

Au chant du coq.	Kokló ɖò así kɔ́ wɛ̀

On ne voyait plus de dents dans sa bouche	E sɔ nɔ mɔ aɖu ɖo nu tɔn mε ă.

aborder quelqu'un	yì mε gɔ̆n - sὲ yă mε

Est-ce que tu manges ? (style solennel).	Ji ɖu a ɖe à ?

Protège ta flamme (bougie).	Xɛ́ alɔ nú myɔ́ tówè

C’est à Abraham et à sa descendance que Dieu a fait ses promesses.	Ablahámu kpódó aɖimɛví tɔ́n kpán wɛ̀ Măwù d’ákpá ná

Va d’abord labourer au champ.	Yi lɛ glè hwɛ̌

Dépose-le sur la table.	Sɔ́ ɛ́ ɖó távo ɔ jí

manque de maïs	agbadé híhán

Il a accompagné le roi Sakpatá.	É kplá kpɔ̀n

Ils se sont blessés	Ye gble wu ye ɖe lε.

Enveloppe l’akassa.	Bŭ gì

Il se peut que je te rapporte un disque, si tu es gentil.	Un si hɛn "disque" ɖokpo wa nu we, nu a se tonu ɔ

Le chat est moins grand que le mouton	Awi su ɖaxo sɔ gbɔ a

Si c'est Dieu, pourquoi ne vas-tu pas directement à lui ?	Nú Măwù ká wɛ́ ɔ́ ló, d’ani wú a ma ná yì gɔn̆ tɔ̀n azɔn ɖokpó ă ?

Je l'ai alerté.	Un gbɔ̀n akpá n'í

Il a supplié le chef.	E ci kpὲ nú găn

balisier	àcídikwín - àcídikwíntín

bavarder sans un thème précis	jà xó

Salut pour le chemin, pour le voyage	Ku d'ali

Il est resté bouche bée.	É hun nu yɛɖɛɖɛ

Il est en train de mettre la main sur tout ce qui constitue la corruption	E ɖo alɔ ɖo nu mɔnkɔntɔn ji wɛ nu ɖuɖo nu mɛ ɔ

C’est tout près de la maison que se trouve mon champ.	Xwékɔ̀ fí jɛ́n gle ce ɖé

s'appliquer à	ɖŏ è wŭ - dŏ găn dŏ... wŭ - syέn wŭ

Tournez les yeux par ici.	Mi ɖe kɔ̀ kpɔ́n dĕ

Cette pièce de monnaie est lisse.	Akwɛ́ élɔ́ ɖò mɔ́nímɔ́ní

Tu restes chez moi ou bien tu rentres chez ta maman ?	A na nɔ gɔn ce a kabi a na yi nɔ towe gɔn ?

Sur ces paroles du roi, ils se mirent en route.	Ee axɔsu ɔ ɖɔ mɔ̆ nú yĕ gudo ɔ, ye jɛ ali

Bon voyage !	Ali ní hún nú wè !

Il portait une cuirasse d’or et elle brillait d’une clarté éblouissante.	É dó ahwanwu siká tɔ́n bó nɔ́ kɔ́n lánlán

Excuse-moi, j'ai oublié ton prénom.	Sɔ kɛ mi, un wɔn nyikɔ towe

Le bateau quitte le port.	Tɔjihun ko sin tɔjihunglitɛn ɔ

C'est un étranger.	Jónɔ wɛ

Nous aussi !	Miɖee lɛ ɖesu !

Il s’est dévoilé.	É gbà éɖéé dó

Quand retournes-tu aux USA ?	Hwetεnu a na yi do yovotomε  ?

Confier quelque chose à quelqu'un.	Ɖo nu nu mɛ

Suis-je décidé à ne servir que lui seul ?	Un jló ná sɛ̀n éyɛ́ ɖókpó à ?

On tamise l’akassa dans l’eau.	E nɔ xwí gì

J'arrive de Zagnanado.	Un go sín Zanjɛ́nnádó

La grande soeur a acheté une grosse mangue qui est délicieuse	Dada xɔ mǎga gbowun ɖe, b'ɛ vivi kaka

Je regarde.	Un ɖò kpínkpɔ́n wɛ̀

Qu’ils louent le Seigneur !	Yé ni kpa Aklunɔ !

Il va au marché.	E xwe aximɛ

L'hôpital est entre l'école et l'église.	Dotoxwe ɔ ɖo azɔmɛxwe ɔ kpodo amisa o kpo sin tɛntin

On a fait la cérémonie de la nouvelle igname.	Yĕ ɖu té

Je fais manger mon neveu.	Un ɖo nuɖuɖu na nɔvivisunnu ce wɛ

Restez ici !	Mi nɔ fi

Cette sauce est trop parfumée.	Nùsúnnú élɔ́ dó tɔ́n

Je n’ai pas de chance.	Un ɖo ta ɖagbe ya

être âgé	wà ɖaxó

Ses boutons ont disparu.	Nù é tɔ́n ɖò wùtú tɔ́n ɔ́ bú

Le soleil est chaud	Hwevɔ gbε

Je l’estime beaucoup.	Un ɖó kɛ́n jĭ tɔ̀n

Je lui ai demandé secours.	Un byɔ́ ɛ̀ alɔdó

Mon beau-père, père de ma femme	Asicetɔ́, asietɔ́

avoir une part dans quelque chose	ɖŏ alɔ̀ ɖ'é mὲ - ɖŏ alɔ̀ ɖŏ é mὲ

C’est oublié.	É s’ázɔ̀

Il a amorcé son piège.	E ɖó vlɛ́ fɛ́ca jí

Dès qu’il se fut assis, ses disciples s’approchèrent de lui.	Káká é ná jínj’ànyì ɔ́, yakpɔ́ tɔ́n lɛ́ sɛ́ y’ɛ́

Il reste quelques problèmes à résoudre	E kpo wuvε nabiɖe bo mi na mɔ wlεnwin na

Je ne sais pas du tout.	Un ma tuwun nɛ́

dextérité	acà - zɛ̀gbĕ

Il va pleuvoir.	Jì jló ná jà

L'éléphant est gros.	Ajinaku ɔ klo

Il m’a retenu.	É hɛn mì ɖó tè

péril	nukúnmyá - nyladó

L’homme se tient droit comme un iroko.	Dàwé ɔ́ jlɔ́ ginnaà lokótín ɖɔ́hùn

Après tout	Bi gudo ɔ

L’affaire est réglée.	Xó ɔ́ lɛ́ kɔ ɖò gbà tó

Il y a beaucoup de choses qui l’empêchent de dormir.	Nǔ gègé wɛ́ d’ádɔ̀ vɛ́ n’í

Que 'Agoo'reste là-bas et que la personne vienne.	Agoo ni nɔ dɔn, mε wa yi

Quel malheur !	Akóbá tɛ́ ɖíè !

Fais attention, j'ai une aussi bonne mémoire que toi	Blo dεdε, nyε ɖesu un nɔ hεn nu do tamε ɖi hwe ɖohun.

cesser d'enfanter	kpò vĭ

Miss, viens me vendre un peu de riz .	Tanti, wa sa mɔlikun kpεɖe nu mi

La danse à changé de rythme.	We ɔ ɖyɔ́ afɔ̀

Il est aveugle.	É jɛ̀ nukúndò

Quand les initiés du vodou vont danser ?	Hwetɛnu vodunsi lɛ na ɖu we ?

Les boîtes sont garnies de délicieux bonbons	Gbavi lε gɔ kpodo bonbon vivi kpo

Elle est enceinte.	Xo ɖo nu tɔ̀n

La panthère a acheté des boissons et nous a invités 	Kpɔ jε ahan bo ylɔ mi.

C'est à quel prix ?	Akwɛ́ nabí e nɔ sà ?

Les chats sortent leurs griffes 	Awii lε ɖe fεn yetɔn tɔn.

Je vais manger des pâtes.	Un na ɖu wɔ

Après s’être rencontrés en grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.	E xá gblagada ɔ́, e nɔ lɛ xá klóbótwe

Qu’as-tu mangé aujourd’hui ?	Etɛ a ɖu egbe ?

Salut pour le voyage	Ku d'ali

Chaque matin, je vais au travail : 	Zanzan tεgbε, un nɔ yi azɔmε.

Vous devez obéir à la loi.	Mi ɖo na si sεn ɔ.

Qui a gagné ?	Mɛ̀ ká ɖú ɖ'é jí ?

Il m'a appris à bien travailler.	E kplɔ́n mì azɔ̀wíwá ganjí

Où vas-tu ?	Fí tɛ́ a xwè ?

Cet homme est courageux	Nya elɔ gla

On a écrit leur nom dans le grand livre de la Vie (de Dieu).	E wlán nyikɔ́ yètɔ́n dó Gbɛ̀ wégbó ɔ́ mɛ̀

saluer quelqu'un au nom de quelqu'un	dŏ gbè mε nú mε

Il est mort.	É yì kútómɛ̀

Il est très bruyant.	E nɔ́ ɖú zìngídí dín

dévaster - dévaster une famille	sú kún dŏ

Il est allé chercher du bois pour que sa mère prépare à manger.	É yì nakí bá gbé nú nɔ tɔn na dó ɖà nù ɔ̀ ná

Jusqu’où iras-tu ?	Káká fí tɛ́ a na yì

As-tu soif ?	Sinbla sin we wɛ a ?

Ajuste bien.	Blò ɖó zɛ̆nzɛ̆n ganjí

Elle ne peut pas accoucher ici	Ye kun sin ji vi ɔ ɖo fi o ɖe

récolter le maïs	fέn gbadé

Quand tu la portes, cette robe est jolie : 	Nu a ɖo ɔ, rɔbu enε ɔ nɔ nyɔ ɖεkpε.

sauce de légumes	mă nùsúnnú

Mais... je vois qu’il convienne qu’ils circoncisent les hommes.	Amɔ... nyɛ ka mɔ ɖɔ je mɛ ɖe que ye gbo ada nu sunnu ɔ

Nous devons aider notre mère.	Mi ɖo na do alɔ nu nɔ mitɔn

Il resta muet à partir de ce jour-là.	Đɛ̀ tɔ́n ká tɛ́ sín gbe nɛ́ gbè

Mon Jésus, tu es bon, et tu m'as aimé.	Jesu ce, a nyɔ, bo ka yi wan nu mi

Les lapins se reproduisent vite.	Azwi lɛ́ nɔ́ yá wù jí dín

Si j’ai peur, je me sauve.	Nu xɛsi ɖi mi ɔ, na ɖido

Il faut qu'il soit soutenu.	Gan e nɔ gan ɛ

Je suis en forme.	Wù yá mì

Ce qui quitte la maison ne manque pas d'y revenir.	Nu sɔn xwe nɔ gɔn xwe ă.

Tout ce papier	Wema elɔ lε bi

Je vais ranger mes affaires dans la valise.	Un ná tò nù cé lɛ́ dó gbă mɛ̀

Cela sent bon.	Wàn tɔ́n nyɔ́

On donne à boire.	E nɔ na nu nunu

Les femmes ont appelé leur mari.	Nyɔnu lɛ ylɔ asu yetɔn lɛ

être fier	sù ta - yĭ gò - yĭ gò

Mon père ne m'a pas acheté de vélo, c'est pourquoi je vais à l'école à pied.	Tɔ ce xɔ kɛkɛ nu mi a, e wa zɔn bɔ nu azɔmɛ yi e kpodo afɔ kpo

Il est dans un coin.	É ɖò gɔngɔn mɛ̀

Ah ! Ça fait pitié !	Ké ! É blá wŭ mɛ̀ !

Il a dit un proverbe.	E ɖɔ lo ɖokpo

Qu’ont-ils vu exactement ?	Etɛ́ wɛ̀ yĕ mɔ̀ tawùn ?

C’est un achat.	Xɔ un xɔ̀

Il est devenu chétif.	É jɛ̀ hlekéjè

C’est une case en tôle que j’ai couverte.	Ganxɔ wɛ̀ un gbá

L'arrivée du petit dernier est un accident	Wiwa vi kpεvi ɔ tɔn gbɔn gudo din ɔ awovi wε.

Le tronc est la partie principale du corps.	Akɔnta wɛ nyi fi ɖaxo wutu mitɔn tɔn

C'est dans une calebasse	E ɖo gota ɖokpo mε

Nous préparons les paniers pour récolter les pommes 	Mi ɖo xasun lε to wε bo na do kεn yovoslɔ lε.

Non, mais tu peux boire du café	Eo, amɔ a hεn a na nu kafe.

Je ne pleure pas	Un ɖo avi ya wε a.

Nous ferons une grande fête cette année.	Mi na ɖu xwe ɖaxo ɖokpo xwe elɔ mɛ

Fais chauffer la pâte.	Đó wɔ̆ ado jí

Le petit élève se dissipe	Azɔmεvi kpεvi ɔ hεn eɖee bu.

raccommodage	avɔɖíɖέ - kpíkpé - nùɖíɖέ

II a mis un pagne trop grand	E nyi avɔ kɔ gɛɛ

Demande pour moi.	Byɔ̀ ɖó nu cè

Ferme la main.	Myɔ̆ alɔ̀

Ils ont perdu la guerre.	Ahwàn gblé dó yĕ

On a blessé le lapin.	Mi gble wu azwi ɔ

Ce qui vous le fera reconnaître.	Nù é ná zɔ́n bɔ mi na tuwun i

J'ai omis ma prière du matin	Un gɔn yɛhwe zanzan tɔn xa

Je lui rends.	Un ɖo zize n'ɛ wɛ

danser de travers	xò wè kpò

goûter	ɖɔ̆ kpɔ́n

Cela m’a impressionné.	É yì lanmɛ nú mì

On vous donnera un bon salaire.	E na na mi azɔkwɛ ɖagbe

Et le supplément ?	Xúná tɔ́n ló ?

Il n'est pas encore arrivé.	E ko wa ă

Et de la viande de porc pour 250 francs	Hanlan kpɔnwun wo nu nu mi

Sa maison est à côté de la nôtre.	Xwé tɔ́n bɔ́ dé xwé mitɔ́n wú

La cour de la concession.	Xwe gbe sin kɔxota

s'agiter en parlant de la mer	fɔ́n adăn

On ne peut pas aller au centre-ville.	E si yi toxo ɔ mɛ a

Je me suis privé de tabac.	Un gbɛ́ azɔ nú nyiɖéé

nouveauté	nŭ yɔ́yɔ́

Ne laisse pas tes mains défaillir.	Ma nú alɔ towe gbɔ́jɔ́ kan ó

Il est gros.	E klo

Salut à celui qui travaille.	Kú d’ázɔ̆

jouer de la flûte	kún kpetè - kùn kwὲ

Je suis encore en train de manger.	Un kpò ɖò nù ɖú wɛ̀

Je ne peux porter tous ces livres.	Un si hɛn wemaxixa enɛ ɔ lɛ bi a

jeune poulet	kokló ganɖobá

Il est insouciant.	É ɖó nŭ lìn kpɔ́n ă

Tu bats des mains 	A ɖo alɔ xo wε.

On glisse dans la boue .	Mi ɖo ɖiɖiɖiɖi wε ɖo bɔ ɔ mε

  Et Yayi Boni est venu maintenant. De toutes ces choses, il veut y mettre fin	E Yayi Boni ka wa din ɔ nu enɛ lɛ bi ɛ e jan gun kun nu enɛ lɛ bi

Tout le monde croyait que le progrès était merveilleux.	Mɛ bi ɖi ɖɔ nukɔn yiyi ɔ nyɔ

personne étrangère à un groupe	mε mŭ

Depuis quelque temps, il pleut : 	Sin hweɖenu din ɔ, ji nɔ ja.

Cet enfant se lamente.	Vì élɔ́ ɖò gbɛví hán dó wɛ̀

Les champs sont mûrs pour la moisson.	Jìnùkún kó myá go ɖo gle mɛ̀

Le maïs pousse bien.	Agbade hwán

Il leur interdit d’en manger.	É gbɛ́ nú yĕ ɖɔ̀ yè má ɖú ó

Tu es habitué à cette maison.	Xwé élɔ́ má wè

J’ai vu un boeuf grand et gros.	Un mɔ̀ nyìbú gojogojo ɖokpó

Raconter une histoire merveilleuse.	Ɖɔ yɛxo

Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui ? 	A wɔn ɖɔ Mawu sεn ɔ gbe ɖɔ enε ma ze mε ɖevo sin nu ɔ wε ă ?

Il est terrassé par la maladie.	Azɔn zin i d’ɛ́

Le moineau plein de joie mangea tout son saoul.	Xεvi kpεvi ɔ e vivi n'i kaka bo e du nuɖuɖu tɔn bi

Je suis à vous tout de suite 	Un na mitɔn trolo din.

Je suis abattu.	Wùtú cé tlú

Avez-vous soif  ?	Kɔ xu mi wε a ?

tracer un sillon	lὲ hwὲn

Je puis faire quelque chose.	Wù yá mì

nous seuls	mì ɖóɖó - mì ɖóɖónɔ̀

Je m'attends à ce qu'il vienne.	Un ɖi ɖɔ̀ é ná wá

Je ne serai plus longtemps avec vous.	Un sɔ́ ná nɔ́ xá mi gaga ɖé ă

Leurs chats.	Awii yetɔn lɛ

Ils m’ont donné tort.	Yé gblé hwɛ dó ta nú mì

C’est fendu.	E fɛ́n

Repousse-le.	Kɔ́ ɛ̀

Je crois que la dame était avant lui 	Un ɖi ɖɔ nawe ɔ ɖɔ finε jε nukɔn n'ε.

A yi Kutɔnu bo na yi ba atinkɛn	Tu es assez grand pour cela.

Oui ! Si tu as l'argent, tu vas avoir des gens.	Ɛɛn ! Nu a ɖo kwɛ ɔ, a na ɖo mɛ

Il pleut, je prends mon parapluie.	Ji ɖo jija wɛ, un ze awɛ ce

Est-ce qu’il est sorti ?	Tɔ wɛ́ é ká tɔ́n à ?

Tu salis ton tablier.	A ɖo awu towe hεn kwiji wε

C'est parce que.	Wu... wɛ

Boako n'eut pas une seconde d'hésitation.	Boako xo kpɔn nu ceju ɖokpo a

Quel bénéfice trouveras-tu dedans ?	Lè tɛ́ a na mɔ̀ ɖ'é mɛ̀ ?

Kofi gagnera de l'argent s'il travaille.	Kofi na ɖo kwɛ n'i e w'azɔ ɔ

Souris un peu.	Kò nŭ kpɛɖé

C'est beaucoup trop noir.	E wi vii

dard de la guêpe	gbɔ̀nvὲ sέ

Me voici à genoux à tes pieds.	Un jɛ kpò d'àkɔ́n tówé mɛ̀

Mon grand-père était un vieillard.	Daagbo ce ɔ mɛkpikpo wɛ

Une parfaite journée pour la promenade.	Azan ɖagbe nu saɖiɖi

Il ressemble à un monstre.	É vlɛ́ wɔ̆n

II leur interdit d'en manger	E gbɛ nu ye ɖɔ ye ma ɖu o

venir après	bɔ̀ dŏ wŭ - jὲ gŭdò

Bien en haut.	Aga ɖéé

J’ai gagné beaucoup d’argent.	Un mɔ akwɛ gege

grenouille	adĭnbèsé - agɔ̆ - agŏbèsé - bèsé - tɔ kokló

Je vous enverrai des lettres 	Un na sε do wema nu mi.

passoire	ajaxwí - nùxwínú

Bonjour, je m’appelle Pierre.	Kuabɔ, un nɔ nyi Pie

Les deux chapeaux sont presque pareils 	Gbakun we lε ɖibla nyi nu ɖokpo ɔ.

Je suis jaloux	Un nɔ hwan wu

On coupe du pain .	Mi ɖo wɔxuxu sεn wε

C’est impossible.	E kpɛ̀n

très bien	cánwún - ɖagbeɖagbè - ɖŏ ganjí - géwúngéwún - kéwúnkéwún - kéyikà - tawùn - záá

se hâter vers	dlɔ̆n dŏ

Arinola a conduit une voiture.	Arinɔla kunɔto

casser quelque chose	hὲn gbà

On te vendra la viande qui te plaît.	Lan e a jló ɔ wɛ e na sa nu we

aider à mettre une charge sur la tête	ɖìɖá agbàn

Il a fait ça ?	E blo mɔ à ?

Il s’est converti au christianisme.	É húzú klistáwun

Cela sent bon.	E nyɔ́ wăn

calice de messe	vɔ̀sá kɔ́fò

Tu n'as pas écouté ce qu'il a dit	A se nuɖe e ɖɔ a e.

Et Jésus, ton fils, a toutes les grâces.	Bɔ Jesu, vi towe, ɖo acɛ lɛ bi

C'est anodin.	E gbà tí'zìn ă

Ils se sont assis sur des tabourets.	Ye jinjɔn azinkpo ji

Elle n'aurait pas dû connaître ce genre de chose 	E ɖo na ɔ tuwun nu mɔ ɖɔhun ǎ.

Je me suis trompé de chemin.	Un bú alì

Cet enfant est complètement perdu	Vi ɔ fun bi

Elle est en deuil.	É ɖò ble mɛ̀

faire la quête des funérailles sur le cercueil	gbò mɔɖɔ̀

Restez tranquillement sans rien dire.	Mi n’abɔɛ xwíí

Qui es-tu donc ?	Mɛ nàhún a ka nyí ?

Ils ont attrapé le voleur.	Yè wlí ajotɔ́ ɔ́

déshonorer	xò kɔ́

Cent quatre vingt cinq francs.	Kpɔwun tɛnwe ɖola we

battre quelqu’un au jeu	ɖù ɖò mε jí

Parce que c'est toi.	Hwi wɛ nyí wú wɛ̀

L’enfant brosse son vêtement.	Vi ɔ ɖo awu tɔn fɛ wɛ

abuser d'un plus faible que soit	gbà acὲ

L’école ouvre à huit heures moins le quart 	Azɔmε nɔ hun hɔn ɖo gan tantɔn kpo ceju afɔtɔn.

Eau froide	Sin fa

Ils se sont mis à s’entre-tuer à coups de fusil.	Yĕ bɔ̀ tú nyì yèɖéé mɛ̀

Le malade boit une tisane amère 	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin vεsεvεsε nu wε.

Il travaille pour elle	E ɖo azɔ wa wε nu eyε.

Cela m'a enthousiasmé.	E víví nú mí gbà xú

hors du trou	agĕ - agε̆ - gĕ

Il se réveillera.	E ná fɔ́n

Je suis meilleur qu’on ne le pense.	Un bĭ ɖ’ayi ce mɛ̀

Tu agis comme un impuissant.	A nɔ wà nǔ ɖòkúnɔ́ ɖɔ́hùn

Le complot qu'il avait déjoué.	Sébíblá ɖè é gbá dó ɔ́

L'individu a des devoirs envers la communauté dans laquelle seul le libre et plein développement de sa personnalité est possible.	Togun e mɛ gbɛtɔ ɖe e bɔ nukɔn yiyi tɔn kpo nyɔna tɔn kpo na tɔn sin mɛ é ɔ̀, é ɖo na ɖo nunɔmɛɖè lɛ do wǔ tɔn

Que notre cœur s'attache à toi, toi qui es le seul vrai bonheur.	Blò nú ayi mitɔ́n ní zún fán wɛ̀, hwi mɛ è nyí nyɔná ɖokpó é tín lé

Que Dieu nous réveille (souhait de bonne nuit).	Măwù ní fɔ́n mĭ

Joe est fabricant de meubles.	Azinkpoblotɔ wɛ nyi Joe

Je dois acheter un cadeau pour mon fils.	Un ɖo na xɔ ajɔ nu vi ce

Elle colporte des marchandises.	É nɔ́ jlá nŭ

Il a déplacé l'apatam.	E ɖyɔ́ tɛnmɛ nú azavà

Il a coupé le régime de bananes.	E sìn kwekwé ɔ́

C'est difficile, c’est dur	E vε

Il a élagué un arbre.	E jlá ɖa nú atín

C'est mon amie.	Xɔntɔn ce wɛ

Je cherche Bill 	Un ɖo Bill ba wε.

Cette femme est totalement tombée dans la misère parmi les siens et n’a plus rien.	Năwe élɔ́ jɛ̀ gbɛ̆ ɖò mɛmɛ bĭ bó sɔ́ ɖó nuɖé ă

Apportez-moi deux paniers.	Mi ze xasun we nu mi

déités d'en haut	jĭ - jì vodún - lisà - măwŭ - xεbyoso

Les ennemis de Jésus ont comploté contre lui	Jezu kɛntɔ lɛ bla gbĕ tɔn

Un autre mois.	Sùn ɖĕvo mɛ̀

sans dessus dessous	blŭ ɖà

Quelle quantité veux-tu ?	Jlɛ̀ tɛ́ ba a ɖè ?

Il n'est pas serviable.	E nɔ́ gbɛ́ nyɔ̆

Il est en train de t’adorer.	E ɖo sinsɛn we wɛ

L’allée est pleine de feuilles mortes	Ali ɔ gɔ kpodo ama kuku kpo.

hier soir	sɔ gbadanu

Il faut que je parte	Un ɖo na yi

Il m'a fait des tracasseries.	E fɔ fɛn nú mì

Je ne l’ai pas fait.	Un ma bló nɛ́

Il s’est converti au christianisme.	É húzú klistáwun

démolir une maison	gbà xwé

Nous allons appeler le sorcier et il fermera le chemin de la mort pour l’enfant.	Mì ná ylɔ́ bokɔ́nɔ́ bɔ̀ é ná sú kúlí nú ví ɔ́

Réalises-tu ce que tu fais ?	A kɔn nɔ tuwùn nù é wá wɛ̀ a ɖe é à ?

Ils s'entendent bien.	Gbè yètɔ́n ɖò kpɔ́

Les bateaux glissent sur l’eau.	Tɔjihun lɛ ɖo ɖiɖiɖiɖi wɛ gbɔn tɔ ɔ ji

D’où reviens-tu ?	Fítɛ́ a lɛ́ kɔ sín

Le grand frère a acheté de l’alcool très très pur.	Fofó jὲ ahan akú cácá

Son mal de pied s'est aggravé	Afɔ tɔn fɔn adan

Comment sera le temps demain ?	Nɛ gbe ɔ mɛ na nɔ gbɔn sɔ ?

endurance	kanɖodázɔwú - nukúnkpédázɔwú -

Nous avons une belle maison.	Mi ɖo xwe ɖagbe ɖokpo

L’enfant n’a pas voulu rester au milieu des gens et est allé rester seul.	Vì ɔ́ gbɛ́ mɛjɔnu nunɔ bo yi ci é ɖókpónɔ́

Il est amusant.	E hwɛ́n

Kokoko (quand on frappe à la porte)	Kokoko ?

Recompte l'argent.	Lɛ̆ xà akwɛ́ kpɔ́n

Le boulanger retire le pain du four	Wɔxuxublotɔ do wɔxuxu ɖe sinsinkpo mε we.

En quoi es-tu plus savant que lui ?	Ali tɛ́ nu a tuwùn nǔ hú í ɖè ?

Si vous parlez anglais, vous pouvez voyager n'importe où dans le monde.	Nu mi nɔ ɖɔ glɛnsigbe ɔ, mi hɛn ɔ mi na yi bi ɖo gbe ɔ mɛ

Et je te remercie encore.	Bɔ̀ un ka sɔ́ lɛ́ dó kú nú we mɔ̆

Personne n’est venu.	Mɛ tí wá ă

Garçon et fille qui naissent enveloppés	Wùsú et Wumɛ̀

As-tu sucré la bouillie ?	A dó súklè kókó ɔ́ mέ à ?

Le malade boit.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo nu nu wɛ

Le tailleur a enlevé un morceau de l’étoffe.	Nùtɔ́tɔ́ kán avɔ ɔ kpò

Les brouettes sont remplies de béton.	Kɛkɛvi lɛ gɔ kpodo "beton" kpo

Reviens !	Vɔ wa !

Notre association de volontaires creuse des puits dans les villages.	Gbɛ mitɔn kun dotɔ lɛ ɖo gleta lɛ

être sans force	gbɔ̀jɔ́ - jŏ kàn - vɔ̆ dà

Vous avez entendu qu’il a été dit à nos ancêtres.	Mi sè e dò sɛ́n nú tɔ́gbó mitɔn lɛ́ ɖɔ̀

Qu'as-tu mangé ?	Nu tɛ a ɖu ?

Ils ont jugé.	Ye ɖɔ hwɛ nu ye e

Je vais voyager.	Un na yi tomɛ

Il m’a mis à la raison.	É cí asɔ nú mi

J'ai vu que son ventre est totalement descendu	Un mɔ ɛ ɔ adɔgo tɔn ko wa do bi

Koku croit que Bayi est venu.	Kɔku ɖi ɖɔ Bayi wa

C’est tout récemment que je suis venu.	Gùdógúdó din jɛ́n wɛ̀ un wá

Il semble que tu ne me reconnais plus.	É cí ɖì a kún sɔ́ túwún mí ó

Fille	Vĭ nyɔ̌nù, vìnyɔ́nù

Parlez fort.	Mi ɖɔ xo gangan

J'irai après avoir fait la sieste.	Nu un gbɔjɛ gudo ɔ na yi

dès que	ée - káká yí jὲ gàn ɖ'é mὲ

Ma montre a son ressort détendu.	Gan ce cɔ dà

Il est venu à ma rescousse.	É wá gɔ́ so nú mì

diminuer	ɖè kpò - kpɔ́n té

Ils écoutent l'enseignement du Christ transcrit par les apôtres.	Yè nɔ́ ɖó tó nùkplɔ́nmɛ Kristu tɔn e Apostolu lɛ́ wlán é

Sa poupée est cassée.	Bebevi tɔn fɛn

Cela lui a fit de la peine et il a pleuré.	E vɛ́ n’í b’ɛ́ yà’vĭ

Où mettras-tu le linge à sécher ?	Fí tɛ́ a na xyá avɔ ɖè ?

Salut (merci) pour hier.	Ku sɔ

Le repas est doux.	Nuɖuɖu ɔ vivi

La voiture et le train roulent vite.	Mɔto ɔ kpodo pipan ɔ kpo nɔ kan wezun

être partout	ɖŏ fí bĭ

Le bois est pourri.	Atín ɔ́ jɛ̀ wɔvlì

agir selon ce qu'on dit	blŏ d'é jí - blŏ do é jí

différer	lìlέ ɖŏ

C’est répugnant.	E gbɛ́ hɛ̀n

Le pain est gâté et est mou.	Wɔxúxú ɔ́ vó bó ɖo kpɔɖɔɔ̀

Les arbres sont secoués par le vent.	Atin lɛ dan ɖo jɔhɔn wutu

Je suis le benjamin.	Nyɛ wɛ nyí vĭ kpodé

semer la zizanie	dŏ hwinyahwinya mὲ

Il resta muet.	Đɛ̀ tɔ́n tɛ́

Qui a fait la première poule ?	Mɛ wɛ blo koklosi nukɔntɔn ɔ lo ?

renforcer	blŏ ní syέn - nă syέnsyέn

Elle est sortie d'un autre oeuf, je ne l'ai pas oublié.	E tɔn sin azin ɖevo mɛ, un wɔn ă

J’entame le pain.	Un jε wɔxuxu ɔ ji

Les ouvriers du patron.	Azɔwatɔ gan tɔn lɛ

Cet enfant est poli.	Nyaví élɔ́ nɔ́ sí mɛ

L’ouvrier range ses outils.	Azɔwatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lɛ to wɛ

La mairie est très grande.	Jijiwemabiblo tiin ɔ e klo

Tu calcules vite.	A nɔ lɛn blewun

As-tu vu cet éclair ?	A mɔ̀ jìkɛ́wún nɛ́ à ?

L’écolier découpe son dessin.	Azɔmɛvi ɔ ɖo nuɖiɖe tɔn sɛn wɛ

La société veut les ignorer, mais ils sont bel et bien là	Mi nɔ jlo na ɖe nukun sin ye wu, ye ka ɖo finε tεgbε.

Il y en a énormément.	E su kpɔ́ ɖo gbɛmɛ̀

Tu es violent.	A nɔ bló gidigidì

Il m’a regardé bouche bée.	É kpɔ́n mì káká bɔ̀ lúlú dɛ̀

Sépare le bon grain du mauvais.	Đè nùkún ɖagbe ɖó vo nú nyanya ɔ́

viande coriace	lan didε

Sa famille est plus ancienne que la mienne.	Hɛnnumɔ tɔn ɖo xo hu ce

Nous resterons libres.	Mì ná nɔ kovɔ́

Il s’avança devant l’assemblée.	É jɛ̀ agun lɔ́ núkɔ̀n

Il a tordu la barre de fer.	E hɛ̀n gàn ɔ́ gɔ́ndɔ́n

Elle a accouché.	Aja mɛ tɔn hɔ́n

Cela durera trois jours.	E ná xɔ̀ azăn'tɔ̀n

mettre	dŏ - sέ dŏ

Ils l'obligèrent à le faire.	Yè zɔ́n ɛ̀ gànnú ɖɔ̀ é ní bló

Il ne joue pas du tout	E nɔ da ayihun ɖebu a.

Demain soir.	Sɔ gbadanu

C’est une très grande table.	Távò jogijogi wɛ̀

Elle a fumé du poisson.	E hì hweví

Les gendarmes se cachent pour arrêter les voleurs	Kponɔ lε hwla bo na ɖo wli ajotɔ lε.

user de fourberie à l'égard d'un ami	zăn ayì blúblú xá xɔ́ntɔ̀n

Le champ est envahi par les herbes	Gbehǎn su gle ɔ

Cherche à répondre à la question.	Gbeyíyí nú nukánbyɔ́

Les phares de ta voiture éclairent bien.	Myɔ̀ mɔ̆to towe tɔn nɔ ɖì ɖɛ̆ ganjí

Est-ce que tu t’es réveillé complètement ?	A fɔn bi à ?

Je tremble de froid.	Un ɖò avivɔ sísɔ́ wɛ̀

Un ami de rencontre.	Xɔ́ntɔnsatɔ́ yayá

Un bon travailleur.	Azɔwatɔ ɖagbe

À quelle heure j'ai appelé ?	Gan nabi un ylɔ ?

sa belle-fille	vì tɔ́n'sì - vì tɔ́n sì

Il aime poser.	E nɔ́ kɛ́ awè

Le beignet de haricots est croustillant.	Atá ɔ́ gba zà

Il y a longtemps qu'ils ont recommencé ?	Yè bɛ̀ ɔ́ é lín à ?

La place ne manque pas au pays des morts.	Tɛn nɔ hán ɖò kú ă

Il est sous la table.	É ɖò távo ɔ́ glɔ́

Suis-moi.	Sɔ́ afɔ dó afɔdo ce mɛ̀

Au-dessus, il y a trois chambres.	Đo aga ɔ, xɔ atɔn Đo finε

Tu me suis de près ?	A jàwé à ?

Cela lui fit mal et il pleura.	É vɛ́ n’í bɔ̀ é yà’vĭ

Mon grand-père était un vieillard.	Daagbo ce ɔ mεkpikpo wε

Le roi coucha avec elle.	Dadá slɛ́ ɖɛ̆ dó suví tɔ́n mɛ̀

II me faut absolument de l'argent	Akwɛ gbo vɛ mi

noix de palme	dĕ vocí

Moi, j'ai regardé.	Nyi kpɔn

rendre grâces à quelqu’un	dŏ kú nú mε

J’ai volé mon père.	Un j’ajo dó tɔ́ cè

L’intérieur du bras me fait mal.	Awagodokanmɛ ce nɔ vɛ́

Il a fini le travail.	E w’àzɔ̀ fó

Je rends hommage a Lisa	Un j'avalu Lisa

Et vous trouverez le soulagement pour vos âmes.	Hwenɛ́nú ɔ́, lindɔn mitɔn ná vò

A l'instant, elle en rencontra et s'y plongea avec délices.	Ɖo tlolo mɛ ɔ, e mɔ wiimi bo zɔn jɛ mɛ

marcher	ɖì zɔ̀n - ɖì zɔnlìn - zɔ̀n - zùn zɔnlìn

Il a éclaté avec bruit.	É wú kpawùn

Tu le déplaceras à cet endroit.	A na sɛ́ dó fí lĕ

Long nez.	Awɔntin gaga

ne pas bien faire quelque chose	ɖè nŭ nyidò

déraciner	hɔ̀n - hɔ̀n ɖɔ̀ - kùn ɖɔ̀ - wyɔ́n

Aie pitié !	Gbɔ se à !

Maman ferme la porte 	Mama ɖo hɔn ɔ su wε.

Miss, viens me vendre un peu de riz.	Tanti, wa sa mɔlikun kpɛɖe nu mi

On sautait de joie .	Mi nɔ ɖo lilɔn wε kpodo awajijε kpo

Il a attaché l’argent et c’était bien tassé.	É blá kwɛ́ ɔ́ b’ɛ́ cí tiwùn

Je les oublie.	Un ɖo ye wɔn wɛ

J’ai reçu mon certificat d’apprentissage.	Un yi flí wèmá cè

Nous n'avons même pas mangé.	Mi tɛɛ ɖu nu a

Il a perdu la raison.	Tamɛ tɔ̀n lílɛ́

Laisse-le tranquille.	Jo e do xwii

Si l'hippopotame casse la pirogue, on ne le juge pas chez le roi.	Dɛgbo gba hun ma ɖɔ hwɛ ɖ'axɔsu xwe.

Quand est-ce que le bus de huit heures arrive à Cotonou ?	Hwetenu gan tantɔn mε sin hun ɔ na wa Kutɔnu ?

Ce mur est tordu.	Dò nɛ́ ɔ́ gbándán

Sa main est glacée.	Alɔ tɔn fá tɔɔ̀

Quand il arrive en classe, sa figure est lavée, ses cheveux sont peignés, ses habits sont propres.	Nu e wa azɔxɔ mɛ ɔ, nukunmɛ tɔn nɔ mɛ, ɖa tɔn nɔ ɖo vunvun bɔ awu tɔn lɛ nɔ mɛ

Il n'y a pas de soleil.	Hwezivɔ ɖe ă

Une mouche tsé-tsé l'a piqué, il a la maladie du sommeil.	Sukpɔ ɖu i bo e bɛ amlɔ sin azɔn

Les moutons sont blancs et noirs.	Gbɔ lɛ we bo wi

Il doit y avoir une autre solution.	Wlεnwin ɖevo ɖo na ɖe

Je m’en vais à la maison.	Un wá xwè xwé

Ils se font de la concurrence.	Yĕ ɖò za li wɛ̀

traduire	tín mὲ

Amenez-la vers huit heures demain.	Mi kpla wa ɖo gan tantɔn mɛ zanzan

Il sortit de l'eau.	E tɔ́n sín tɔ̀ ɔ mɛ

faire violence à une femme	hwlε̆n kàn xá mε

Dieu a créé le ciel et la terre.	Mawu blo jixwe kpodo ayikungban kpo

Je n’ai même pas chaud.	Zozo te nɔ hεn mi vɔvɔ a

J'ai regardé ce que tu as fait.	Un kpɔ́n nŭ ɖĕ a blo ɔ́

A chacun son bout.	Mɛnúmɛnú wɛ́ nɔ́ jló mɛ̀

Le soir, on pousse les verrous	Gbadanu ɔ, mi na su hɔn lε.

déménager	bε̆ agbàn - tún xwé

Qu'est-ce qui t'amène ?	Nɛ̆ gbɔ̀n ?

J’allume la lampe.	Un ɖo myɔ ɔ ta wɛ

Elle râpe du manioc	Fɛnnyɛ gin wɛ e ɖe

le jugement dernier	hwe vuvo - hwε vivɔ

au seuil	hɔnlihέnnú - hɔnlinu

Tu n'as pas bientôt fini.	A ko fo din a e

Je suis le Seigneur votre Dieu.	Nyɛ wɛ nyí Aklúnɔ Măwŭ mitɔ̀n

Au cas où il viendrait.	Enyí é wá hŭn

J'ai fait le plan de la maison.	Un ɖè wè dó xwé ɔ́ wú

ouvrier peintre	nùsádónùtɔ́ - nùsátɔ́

  Parce que si on fait ainsi avec les enfants,	Paske nu e ɖo nu mɔkɔtɔn blo xa yɔkpɔvu lɛ ɔ,

Mon enfant n’accepte pas les gens.	Vì cé nɔ́ lɔn mɛ ă

Ma montre est arrêtée.	Gan ce nɔ tè

entrer en concurrence	hwlε̆n agbà

S'il fumait à l'école, il serait puni	Nu e nu azɔ ɖo azɔmε ɔ, e na dɔn to n'i.

caisse en bois	gbà xwlέ

Viens m’aider à déposer mon fardeau.	Wà zlɔ́n mì

Il a ri à la dérobée.	É kò nù nyɛ́wún

Voici de la sauce	Nusunnu ɖie

En voici le sens.	Tínmɛ́ tɔ́n ɖíè

Bien qu’il n’ait jamais péché…	Có é hù hwɛ ɖè kpɔ́n gbeɖé ă…

Je ne l’ai pas.	É ɖ’àsí è ă

Une chose épouvantable	Nu gɛyingɛyin

Il a beaucoup maigri.	E xú gò kácákácá

Je suis occupé.	Un vò ă

Elle a plongé le pagne dans l’eau.	E nylɔ́ avɔ dó sin mɛ̀

Je n'ai aucune idée	Un mɔ ayi xa ti ɖebu a.

Cela me réconforte.	É nɔ́ dó wù syɛ́n lanmɛ nú mì

Ton pied a désenflé.	Afɔ towe gbígbá

On dit ça	E nɔ ɖɔ mɔ

Pourquoi n’as-tu jamais soif ?	Etɛ wutu kɔ mɔ nɔ hu we gbeɖe à ?

Ils aiment leurs parents et ils leurs obéissent toujours.	Ye yi wan nu mɛjitɔ yetɔn lɛ bo nɔ si ye hwebinu

réciter des prières	xà yɛhwe

Il est dans le coin.	É ɖò nùsó

pendant la semaine	vodúngbe mὲ

Ta maladie est-elle guérie ?	Azɔn towe gbɔ à ?

Ah ! Ah ça ! Tiens !	Caá, cáyì !

La voiture a démarré.	Hùn ɔ́ jɛ̀ yiyi jí

Ses cheveux sont peignés.	Đa tɔn nɔ Đo vunvun

forcer quelqu'un à l'adultère	hwlε̆n kàn xá mε

être ingénieux	wà aɖawùn

Le manguier a formé un beau feuillage.	Amágatin ɔ́ vun ɖà bĭ

Il n'a même pas mangé	E ɖu nu vɔvɔ a

Il a soupiré fortement.	É gbɔ́jɛ́ fiìn

Une mouche tsé-tsé l'a piqué, il a la maladie du sommeil.	Sukpɔ ɖu i bo e bε amlɔ sin azɔn

Les enfants s’amusent dans le champ	Vi lε ɖo ayihun da wε ɖo gle ɔ mε.

Elle était très petite autrefois	Ɖ'ayi ɔ e ɖo kpεvi.

Ma mère fait cuire les aliments	Mama ce ɖo nuɖuɖu ɖa wε.

Il est devenu riche.	Gbɛ ko hùn ali n’í

Je cherche toujours du travail.	Un kpo ɖo azɔ ba wɛ

Voici kofi.	Kofi ɖie

Je vais voyager	Un na yi tomε

Les lapins se reproduisent vite.	Azwi lɛ́ nɔ́ yá wù jí dín

Mais de quelle vie parle Pierre ?	Gbɛ tɛ́ xó ɖɔ́ wɛ̀ Piɛ ka ɖè ?

Même aux esprits impurs, il commande et ils obéissent.	E nɔ́ ɖè gbe dó awoví lɛ́ ɖésúnɔ́, bɔ̀ yè nɔ́ sè gbe n’í

se parer	tɔ́n acɔ́ - bà àcɔ́ - ɖŏ acɔ́ - tɔ́n àcɔ́ - tɔ́n kpódó acɔ́ kpó

Tiens ! Prends !	Yĭ !

Tu as déjà fait ton travail ?	A ko wa azɔ towe à ?

On demande de l'eau à une vieille femme de Tindji : - Qui en trouve pour que moi j'en trouve ?	E byɔ sin nyɔɖaxo ɖo Tɛnji : Mɛ nɔ mɔ bɔ nyɛ na mɔ o ?

torcher	súnsún yonu

Avoir le coeur tranquille.	Ayì jɛ̀ ayĭ

Les jeunes feuilles sont d’un vert clair 	Ama yɔyɔ lε nɔ nyi amamu yε.

Souhait de longue vie au début d’une nouvelle année.	Xwe ɖokpó hwà ɖokpó

Que lis-tu ?	Etɛ xa a ɖe ?

Ils nous ont dit que la fille viendra.	Ye ɖɔ nu mi ɖɔ vi ɔ na wa

demander d'avance la main d'une fille	byɔ́ asì ɖŏ tè

Je voudrais te demander un renseignement.	Un jló ná bà nùɖè dó ɖò gɔ̀n tówè

Après que tu sois venu ici…	Ee a wa fí gúdó ɔ́...

Fais-moi une enquête là-dessus.	D’álagá tɔ̀n nú mì

Tu ne sais même pas faire la cuisine et tu veux te marier !	A ma nyɔ́ nǔ ɖà gɛ́ bó ká jló ná yì asú xwé

Il est plus peureux qu’un kob.	É ɖi xɛsi hú lă

Tous ses enfants	Vi tɔn lε bi

Maman me donne des tartines de beurre .	Nɔ ce nɔ na mi wɔxuxu kpodo 'beurre' kpo

Je me suis séparé de mon mari.	Un gbɛ́ asú cè

homme de coeur	dăwè măwì gbεtɔ́

Nous avons eu un incendie aujourd’hui.	Sin ɖà nù nú mĭ égbé

Kofi a travaillé pour que sa femme ait de l'argent 	Kofi w'azɔ bo nu asi tɔn na mɔ kwε.

Des devoirs	Azɔ lε

J’ai repris des forces.	Un lɛ vɔ́ hlɔ̀nhlɔ́n mɔ̀

inimitié familiale	xwé kὲn - xwékɛ̀n

Je te salue, Marie.	Un do gbe we, Maria

Il y a beaucoup de pus dedans.	Sin sukpɔ́ ɖ'é mɛ̀

secouer la poussière	xúxú afúntúntún

fesse	gogó - yonu

L’huile est à moitié.	Ami ɔ́ ɖò akpò

Je suis déjà allé donner la demande de main pour ma femme	Un ko yi na gbeyihan nu asi ce

Je veux qu’ils vendent la maison. 	Un jro ɖɔ ye ni sa xwe lɔ.

Tu ne m’aimes pas.	A ɖu mi bo mì ă

Les choses sont en désordre	Nu lɛ ɖo guduu

Il a écarté les mauvaises choses de son coeur.	E ɖeɖɛ̀ nŭ nyanya sín ayi tɔn mɛ̀

Je tourne à droite	Un ze ɖo alɔ ɖisi mε.

femme du roi	axɔ̀sí - axɔ́sì - axɔ́súsì

Salut pour ce que vos yeux ont vu.	Kú lɔ̀jú

Votre enfant.	Vi mitɔn

J'ai envie de mourir.	Vivi nɔ sɔ́ mì

Il répare la pirogue 	E ɖo aklo ɔ blo ɖo wε.

Dieu seul donne la santé .	Mawu kεɖε wε nɔ na lanmε

cheminée	azɔlì - azizɔlì

Mon frère viendra sans faute.	Nɔ̀ví cé ná wá gódógódó

Ce costume te sied beaucoup.	Awu élɔ́ jɛ we din

Il est tard	Hwenu din

J'ai entendu les paroles que tu as dites.	Un sè xó e a ɖɔ lɛ́

L'abondance de feuilles ne gâte pas le bo.	Ama jɛ ama ji nɔ hun bo à.

Tu ne dois pas dire cela.	A ɖò ná ɖɔ̀ mɔ̆ ă

Je n’en possède pas.	É ɖ’así cè ă

Il faut boire ce vin frais .	Nu vεεn ahan fifa elɔ

Lequel préfères-tu ? 	Ɖe tε a yi wan na ?

Je l’ignore.	Un dán nŭ

Il s’est étendu confortablement dans son siège.	É gán jɛ̀ azinkpo mɛ̀

Je me suis donné de la peine pour rien.	Un jɛ̀ tagba dó wùvɔ́

Kofi n'est pas parti	Kofi yi a

Je mange avec le malade 	Un ɖo nu ɖu wε kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo.

Il a faim.	Xovɛ sin ì

Une belle église.	Amisa ɖagbe

C'est un livre intéressant.	Wemaxixa ɖagbe wɛ

Ce que tu as fait, je l’ignore.	Nŭ ɖĕe a blo ɔ́, un tuwùn ă

tam-tam des femmes	gɔ̀ - gɔ̀hún

Emporte cela chez toi.	Sɔ́ nù élɔ́ yì xwé

Tes parents s'aiment-ils ?	Mɛ towe lɛ ɔ ye ka yi wan nu yeɖee a ?

Je me réveille tard	Un nɔ ya wu fɔn a.

Tout le monde a repris le refrain avec vigueur.	Mɛ bì yí hàn ɔ́ siì

Il n’en réchappera pas.	Nù ɔ́ ɖíé tɔ gɛ̀ dó jì tɔ́n é

Il a acheté des poissons frais qui sont nouvellement pêchés.	É xɔ̀ hweví mú b’έ ɖò kpɔncɔɔ̀n

Mon corps porte en relief la trace de coups de fouet.	Wùtú cé lí

Cela te va bien.	E jɛ́ wè

Je vais uriner !	Ma yì ɖ’álɔ gŏ mɛ̀ !

Sur le sexe de ton père.	Atɔ́ wé yɔmɛ̀

raccompagner quelqu'un	fέ afɔ̀ nú mε

Il va à Cotonou.	E xwe Kutɔnu

Eteins le feu.	Xò myɔ̀ cí

Ils disent qu'ils travaillent beaucoup	Ye ɖɔ mi nɔ w'azɔ gege.

Kofi est venu, mais il n'a pas attendu : 	Kofi wa loɔ e nɔ te ă.

Il court.	E ɖò wezun jí

Ah oui ? Pourquoi ?	Nungbo a ? Nu tε wutu ?

Ces mouchoirs sont brodés 	Avɔvi enε ɔ lε ɖo kiko.

Les animaux sauvages se cachent pendant le jour et s’approchent des fermes quand il fait nuit.	Kanlin zunkan mɛ tɔn lɛ nɔ hwla ɖo keze bo nɔ sekpɔ kanlinnyitɛn lɛ hwenuɖe zan ku ɔ

Pourquoi as-tu accepté ?	Nu tɛ wutu a yi gbe ?

La chasse lui a été favorable.	Gbè cɛ́ n'í

Il est mort jeune.	É zùn alɔ̀ d’áfin mɛ̀

Dada s’est bien habillée.	Dadá gb’ávɔ tɔn páá

Et transportèrent les cadavres dans leur demeure.	Bo bε cyɔ yetɔn lε wa xwe gbe

La viande est tendre.	Lan ɔ́ bɔ̀

Le maïs abonde.	Gbadé flá'yĭ

Ça ne va pas mal.	E nylá ă

jupon	avlayá - dovɔ̀ - yɛlí

J’habite Adjohoun.	Un nɔ nɔ Ajowun

Il est très bien.	É ɖò ganjí

Je cueille des fleurs 	Un ɖo folo ba wε.

Il est mort à un âge avancé.	Sɛ́ ɖó zàn n’í

Cet enfant est squelettique.	Vì élɔ́ ɖó gòvíkácwé

Peut-être	E sin nyi mɔ

Il étudiera avec maître Bernard.	E ná kplɔ́n nŭ ɖò Mɛ̆sì Bɛná gɔ́n

Le soleil a brûlé l’herbe des champs 	Hwezivɔ do zo zunkan gle lε mε tɔn.

Respecte ton père et ta mère.	Sí tɔ́ tówé kpóɖó nɔ towe kpán

Il a acheté un semblant de voiture pour se faire un nom.	É xɔ̀ mɔ̆to bo jɛ̀ nyĭ

Cela restera sous ta responsabilité.	A na nɔ ɛ kɔ̀n

Non ! Je ne fume pas.	Eŏ ! Un nɔ nu azɔ ă

Cet habit est trop large pour moi.	Awu élɔ́ gblá mì

A qui as-tu parlé ?	Mɛ̆ a ɖɔ̀ xó ná ?

le pays des ombres	yɛ tomɛ̀

La peau sèche se détache de la plaie de mon bras.	Akpa e ɖ’awa nú mí ɔ́ flé ză

se laver	lɛ̀ wŭ - lὲ - lὲ sìn

Il n’est pas si grand que moi.	E ɖi ga sɔ mì ă

Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane.	Gbe ɖokpo wa su bɔ e ɖiɖo zunkan ɖaxo mɛ

Je boirai de la bière ce soir.	Un na nu bia gbadanu elɔ

L’oiseau s’est envolé.	Xɛ ɔ zɔ́n yì

Entre midi et deux heures.	Đò gàn wĕwè kpó gan we kpó vlá mɛ̀

Je vais me reposer un peu	Ma gbɔjɛ kpɛɖe

Il y a.	E tíìn

impôt	amlɔkwέ - axɔ́súkwέ - takwέ

Voyez comme il l’aimait !	Mi mɔ̀ à ? E yí wàn n’í mɛ̀ !

Toutes trois sont mortes pour avoir méprisé les conseils de leur bonne mère	E mε atɔn lε bi ku ma se nukplɔn mε nɔ yetɔn ɖagbe ɔ tɔn

Fais comme moi	Blo ɖi nyɛ ɖɔhun

Le juif lit la Bible	Juifu ɖo biblu xa wε.

Il est allé reste à l'écart et il nous regarde.	E yí cí zɔ káɖáá bó ɖò mì kpɔ́n wɛ̀

Vous lui portez des fruits.	Mi ɖo atinsinsɛn na yi ze jo nɛ wɛ

Je suis vivant	Un ɖo gbɛ

Il n'a pas d'heure	E ɖo gan mε ă

Il n’a pas tenu sa promesse.	Akpadúdó tɔ́n bú nu

C'est son enfant	Vi eyεton wε

Il s'est emporté contre moi.	E j'adàn dó mì

C’est maman qui sera contente	Mama wε e na vivi na.

lobɔ togun enɛ ɔ kpodo acɛkpikpa to ɔ tɔn kpan ka ɖo na jɛ hun do jĭ tɔ	Hɛnnu wɛ nyi sosyɛn nú gbetɔ sin togun

messager	mεsέdó - wɛndotɔ́ - wɛnsagùn

  Comme je l’avais dit avant, c’est la même chose ici à Cotonou	Ɖi ɖe un kɔ ɖɔ gbɔn ɖ’ayi ɔ, mɔ ɖokpo ɔ ɖo Kutɔnu fi ɔ

Celui-ci est plus beau que celui-là.	Mɛ elɔ nyɔ ɖɛkpɛ hu mɛ enɛ

Donc n’importe quoi qui se trouve à la maison et qu’ils auront à faire…	Dɔnk nu ɖebu ɖe ɖo xwe ɔ gbe bɔ ye na blo ɔ…

Et cet homme s'est rapproché d'une femme à n’importe quelle heure.	Bɔ e sunnu enɛ ɔ, e yi sɛkpɔ nyɔnu ɖo gan ɖebu mɛ ɔ

Il a pris le poulet dans sa gueule.	É zé kokló hɛn nu

Il y a de la rosée.	Ahŭn jà

refroidir quelqu'un	fá dŏ mε wŭ

On travaille durement et on réussit.	Mi nɔ w'azɔ syɛnsyɛn bo nɔ din

Tu remplaceras Paul.	A na nɔ̀ Pɔ́lu tɛn mɛ̀

C'est à peu près bien.	E ɖibla nyɔ́

Bonne nuit donc !	Dɔ́ gbɛ lóo

Je n’ai besoin de personne.	Un ɖo mɛti sin hu do a

Rapporte-moi ce livre.	Lɛ̀ zé wèmá élɔ́ wá nú mì

Ta maison est calme.	Xwé tówé xwɛ̀

Il a erré par ici.	É dán hun gbɔ̀n fí

Fronce-moi la robe.	Fɔ̀ awu ce nú mì

La bouteille est vide.	Go ɔ́ jɛ̀ vɔ̆

Acclamation fréquente de joie, d’allégresse, des femmes dans les régions de langue fon.	Aluwáásí ó ! Owó ! Owó !

Ecartez-vous.	Mi j'ágɔ yi gŭdò

Pourquoi gémis-tu ?	Đ’áni wú a ɖò azɔn wɛn wɛ̀ ?

Ta chaîne est complètement détendue.	Cɛ̆ni towe túntún bĭ

L’affaire est devenue claire.	Xó ɔ́ hɔ́n nukúnmɛ̀

Merci pour le cadeau.	Kú na ó

faire descendre (d'un arbre, d'un véhicule)	ɖè nŭ nyì tè - ɖè nyì tè

Qui cherches-tu précisément ?	Mɛ nàhún ba wɛ a ɖè ?

Tous admiraient ses grands yeux qui brillaient comme le soleil	Mε bi nɔ nyi wa nu nukun tɔn kloklo ɖe nɔ ta zo ɖi hwezivɔ ɖɔhun.

Comment va le malade ? - Il se maintient.	Nɛ̆ azinzɔnnɔ ka ɖe gbɔ̀n ? - É ɖò mɔ̀ kɛ́ɖɛ́

Et le gronda sévèrement.	Bo su xo ɖɔ ta tɔn

bloquer	jĭ gò nú mε

Il est passé par là-bas.	E gbɔn dɔn

Sois le roi de tous les hommes 	Nu a nyi mε bi xɔsu.

Bon écolier	Azɔmεvi ɖagbe

Les arbres sont secoués par le vent	Atin lε dan ɖo jɔhon wutu.

Nous nous retrouverons dans un moment.	Mì nà lɛ́ mɔ̀ mìɖéé ɖò hweɖénu

J’ai mal à la gorge.	Gbego ce nɔ vɛ́

Oui, je comprends.	Ɛɛn, un mɔ nu jɛ mɛ

avoir la bourbouille	jὲ dὲnfúnfún

Je vends chacun 1000 Francs.	Un nɔ sà ɖokpó yí caki ɖokpó

D'accord, mais tu dois lui dire.	E nyɔ, amɔ a ɖo na ɖɔ

Arrêtez de vous disputer.	Mi gɔn jlɛ ɖɔ

Je l'ai fait pareil.	Un blo mɔ ɖɔhun

Ramasse les ordures et va les mettre dehors.	Bɛ̆ zaxɔ́ ɔ́ kɔn nyì hɛnkɛ́n

Il est venu en pleine nuit.	É wà zànxwétè

Comment ? Laisse tomber !	Xɔ̀wŭ ? Lò kó gbɔ̀ !

Il reçoit chaque mois 75 000 francs	E nɔ ɖu caki gban nukun we kpo do afɔton kpo.

Tu les aimes	A yi wan nu ye

Il appelle sa maman.	E ɖo nɔ tɔn ylɔ wɛ

Le paysan cueille des fruits	Glesi ɔ nɔ kεn atinsinsεn

Même s'il pleut, je viendrai travailler.	Jì nà bó já ɔ,́ un na wá azɔ̆mɛ jɛn wɛ̀

Tout le monde devrait parler l'anglais de nos jours .	Mε bi ɖo na ɖɔ glεsingbe ɖo hwemitɔn nu din

Cet enfant est calme.	Vì élɔ́ nyí tagbanɔ̀ ă

Et je dirai ensuite à moi-même.	Bó un ná ɖɔ́ nú lindɔn cé ɖɔ̀

reprendre le refrain d'un chant	yĭ hàn

semis	nùdìdó - nùdùdó

Prends un verre sur la table.	Ze kofu ɖokpo ɖo tavo ɔ ji

C'est ma co-épouse.	Asísí cé wɛ̀

Je lui ai donné une carte de peur qu'elle ne se perde.	Un ze wɛmaɖiɖe ɖokpo n'ɛ ɖo xɛsi ɖiɖi mɛ ɖɔ e ta bu

Tu n'aurais rien à perdre et tu pourrais peut-être avoir beaucoup à gagner .	Nu ti na gu we a bo a si na ɖo mɔ akwε gege

Il ne la connut pas jusqu'au jour où elle enfanta un fils.	E ka ɖó xó xá ɛ kaka cobɔ é jì vĭ ɔ ă

sévérité	hunnylanylà - jijɔsyέnsyέn - yadónúmɛ

Il est un peu fou.	Tamɛ tɔn kpé ă

Comment s'appelle-t-il ?	Nɛ e nɔ nyi ?

caillou	hwăn - kέn

Le professeur punit les bavards .	Nukplɔnmεtɔ ɔ dɔn to nu xoɖɔtɔ lε

gravement	vannyavannyà - vantankánnyá

C'est comme cela.	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀

Absurde, ce n'est pas bien	E nyɔ a

C’est le benjamin.	E ji i gbɔ̀n tó

Répète le mot que tu as dit.	Xógbe a ɖɔ ɔ́ lɛ̀ vɔ́ ɖɔ́ má sè

Aide-moi à déposer mon fardeau.	Zlɔ̆n agban mì

II m'a pressé un abcès	E fyɔn nutitɛ nu mi

II a cultivé un champ de maïs	E lɛ gbade gle

Ma mère m’a dit qu’elle viendra demain	Nɔ ce ɖɔ emi na wa sɔ.

être bien assis	lĭ dŏ

Il a ouvert la porte brusquement.	É hùn hɔ̀n ɔ́ glaà

Où est allé ton père ?	Fítɛ́ tɔ́ tówé ká yì ?

Le peuple qui demeurait dans les ténèbres a vu une grande lumière.	Togun enɛ ɔ e ɖò zinflu mɛ ɔ mɔ weziza ɖaxó ɖé

Carte d'identité	Mɛɖe do gesi wema

La papaye est molle.	Kpɛn ɔ́ bíbɔ́

C'est une perte de temps.	Hwenu gúgú wɛ̀

Le prêtre fait l’aspersion d’eau bénite dans l’église.	Yɛhwenɔ ɖò yɛhwesin mi dó yɛhwexɔmɛ wɛ̀

mauvais	dìdá - nyanya

Tes bagages sont très lourds.	Agban towe lɛ kpɛn din

Quand j'étais petit.	Hwenu è un ɖò kpɛví ɔ́

La tortue à son tour fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires.	Logozo ɔ tuun myɔ bo dozo fi ɖe azizɛn wiwi lɛ nɔ nɔ ɔ

Nu a na wa jɛ nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo wɛ a ɖe nɛ	E ɖɔ

Pourquoi non ?	Etɛ wutu ?

Tu es dans le pays comme l’harmattan (On te voit partout).	A ɖò to ɔ jí wooó ɖɔ́hùn

Je sais peu de choses à son sujet	Nu kpεɖe jεn un tuun ɖo ji tɔn.

charrette	gbawungbalokè - kεkέ

J’ai reprisé mes chaussettes	Un blo afɔkpa ce le ɖo.

Le café est trop chaud.	Kafɛ ɔ hun myɔ

Le jour prévu est reporté à une date ultérieure.	Azàn ɔ̀ sún

Que Dieu te garde	Mawu na kpɔn we

Et je vais acheter quelque chose.	Kpo na xɔ nu kpɛɖe

Tu ne sais pas tenir ta langue.	A nyɔ xó hɛn xomɛ́ ă

Il a mal à la tête 	Ta ɖo ɖuɖu wu'i wε.

C'est notre totem.	Su mitɔn wɛ

Il a raison.	Hwɛ tɔn nyɔ́

La main est appuyée sur une canne 	Alɔ ɖo zinzin ɖo kpo ji.

Quelqu’un viendra après moi.	Nya ɖé ná wá jɛ̀ gùdó cè

Combien as-tu d'enfants ?	Vĭ nabí ɖ'así tówè ?

Si le régime de palme est mûr, on le coupe.	Nú dè ɔ̀ myá ɔ́, e nɔ sìn

Tes péchés sont pardonnés.	E zé hwɛ towe lɛ́ kɛ wè

vivre longtemps	dɔ̆ jì

Je suis obéissant	Un nɔ tonusetɔ

Je te rencontre	Un nɔ kpe we

Cela convient parfaitement.	E jɛ́ xá ganjí

gardien de nuit	zàncɔ́tɔ́ - zànxɔ́tɔ́

Devons-nous aller maintenant ?	Mi ɖo na yi din a ?

Il s'est assis confortablement.	E gán jɛ́ mɛ̀

On demande à la princesse Ahwlikponuwa si elle se rend au marché.	E kanbyɔ Ahwlikpɔnuwa ɖɔ aximɛ wɛ xwe aji

Surveille tes paroles	Ma nu xo towe gba gbe o

Il va pleuvoir.	Jĭ ɖò nà já wɛ̀

Servez Dieu de toute votre âme .	Mi nɔ xwe do Mawu sε lε

L'an dernier.	Xwe ɖe wa yi ɔ

Je suis à bout de force.	Hlɔ̀nhlɔ́n ce vɔ̀

Ils croyaient qu’il avait suivi leurs parents.	Yè vɛ́ dó é xwé dó mɛ émí tɔ́n lɛ́ wɛ́ sín

Il nous a réunis.	E dɔ̀n mì kplé

Le tissu est de couleur bleu.	Avɔ ɔ cí fɛ́sín ɖɔ́hùn

C’est direct.	E jlɔ́

Il a élargi son nez.	E hɛ̀n awɔntín tɔ́n vlɔ́n

Je me porte bien.	Un ɖo ɖagbe

Comment va donc le malade ?	Nɛ wɛ azinzɔnnɔ ɔ ka ɖe ?

Il ne t’aime pas	E yi wan nu we a

Il ya trop d’eau sur la sauce.	Sin sukpɔ́ ɖò nùsúnnú ɔ́ jí gboò

Il a glissé et est tombé.	É ɖíɖí bó j’àyĭ

L’enfant puni baisse la tête.	Vi dɔn to na ɔ ɖo kɔ do

Il met trop la pagaille.	É nɔ́ fɔ́n jangban dín

Le maître décore sa classe 	Mεsi ɔ ɖo azɔxɔmε tɔn huzu ɖo wε.

On les entend .	Mi ɖo te kpɔn ye

Ça a débordé.	É tún flá

Je viens d'Abomey.	Un go sin Agbomɛ

L’Afrique est en premier dans cette situation avec un pourcentage de 41%.	Afrika wɛ nyi nukɔn to do nuwiwa enɛ ɔ mɛ kpodo 41% vile tɔn kpo

Il vous imposera ses lois.	É ká ná dó su nú mi

Volontiers.	E jló mì

Toute ma pensée est fixée sur mon père qui est malade.	Ayi ce bì wɛ́ ɖò tɔ́ cé é ɖ’azɔn jɛ wɛ é wú xéé

On l'a emprisonné.	Yè sú ì

Les papiers sont en désordre.	Wèmá lɛ́ gbádá

On te parle.	E ɖo xo ɖɔ nu we wɛ

Tu te conduis mal.	A nɔ hɛ̀n hwiɖéé nyidò

à partir de demain	sín sɔ̀ ɔ́

Je visite la région.	Un ɖo sa ɖi wɛ gbɔn to ɔ mɛ wɛ

Et son ami veut lui serrer la main.	Bɔ xɔntɔn tɔn n'alɔ ɛ

Voici donc que je vais me lamenter.	Gbɛmɛví cé ɖé un na yà ɖié

Il est venu la nuit me voir en secret.	E dɔ̀n zàn dó wŭ bó wá gɔ̆n cè

Tu dois avoir hâte de le revoir .	Mimɔ ε sin akpakpa ɖo na ɖo sisɔ we wε

à l'heure	dó gan mὲ

Il ne m’a même pas donné un salut.	É tlɛ́ ɖɔ̀ fɔ̀ɔ̀ d’é mɛ́ nú mì ă

La porte est largement ouverte.	Hɔn ɔ́ ɖò nuvò gbaà

Le ciel est sombre.	Jìnúkúnsún xo akpitì

Merci beaucoup.	A wa nu kaka

mangues très mûres	amága vivó

Il s'est caché pendant trois jours.	E sɔ́ éɖéé hwlá nú azăn'tɔ̀n

Tu manges.	A ɖu nu

Cette viande n’est pas dure, elle est cuite à point.	Làn élɔ́ dɛ̀ ă, é bí ganjì

Le train pour Cotonou est à quelle heure ?	Kutonu sin pipan ɔ gan nabi mɛ wɛ ?

sorti en belle tenue	jὲ àcɔ

Je cherche Bill.	Un ɖo Bill ba wɛ

Évite le vélo.	Kpà kɛ́n nú kɛkɛ́ ɔ́

Ils font la chasse.	Ye nɔ nya gbe

Il est entré dans le village.	E byɔ́ tomɛ̀

Tu n’as pas tenu compte de mes habitudes.	A ɖu sù nú mì

fatiguer	cì - cì kɔ̀ nú mε

Un pauvre a acheté du tissu. - Comment !	Wamamɔnɔ xɔ avɔ. - Ani o ?

Un docteur l’a déjà guéri.	Dotó ko gblé azɔn n’í

Il s'écria.	E jɛ̀ xó sú jí bó ɖɔ̀

Les champs seront labourés puis ensemencés	Gle lε na nyi lilε bɔ e na do nu ɖe ji.

La maison est inoccupée.	Xwé ɖò vɔ̆

Ces serpents ne seront pas vendus 	Dan enε ɔ lε na nyi sisa a.

As-tu de l'argent ?	A ɖo kwɛ à ?

La branche brisée pend.	Ala fifεn nɔ jlo na j'ayi

Nous venons de parler avec la maman de l'enfant.	Din jɛn mi ɖɔ xo xa vi ɔ sin nɔ

Sois courageux.	Vɛ̀ glá

As-tu fait bon voyage ?	Tomɛ nyɔ́ à ?

Si tu peux les garder, tu les auras.	Ðe a si hɛn ɔ wɛ, a na ɖo

Tu peux sauver ton peuple si tu suis mon conseil.	A hεn ɔ a na hwlεn togun towe gan nu a se nukplɔnmε ce ɔ

Tu as l'air exténué.	A ɖi mɛ d'e ci kɔ nu we

J’aime faire mon travail	Un yi wan nu azɔ ce wiwa.

Qui est-ce qui a regardé ?	Mɛ wɛ kpɔn ?

Cela montre qu’il est vraiment roi.	Nŭ nɛ́ ɔ́ ɖé xlɛ́ ɖɔ̀ é nyí axɔ́sú nùgbó

Je croirai lorsque je le verrai	Un mɔ jεn na ɖi.

Si tu étais venu à temps.	Enyí wă wɛ̀ a ko wa dó hwenu ɔ́

C’est là que s’arrête ma connaissance, au-delà, c’est la nuit pour moi (Voilà tout ce que je connais).	Fí e un nyɔ́ àyì jɛ̀ ɔ, énɛ́ zàn kú dó mí ɖé nɛ́

J'ai acheté un couteau.	Un xɔ jivi ɖokpo

Il a mauvaise vue	E nɔ mɔ nu gbɔ

Le verre est sur la table.	Kofu ɔ ɖo tavo ɔ ji

Je ne te dois plus, hein !	Un sɔ ɖu axɔ ɖe do we a mɛ !

Cherchez-moi le médecin-conseil.	Mi ba dotoo ɔ nu mi

Le jardinier plante des rosiers.	Maglelɛtɔ ɔ ɖo "rosiers" do wɛ

Il est auprès de la case.	E ɖò xɔ ɔ́ kɔ̀n

Au revoir (celui qui part à ceux qui restent).	Ma yi bo wá

Il avait une réunion, il n'a donc pas pu venir.	Kple ɖe, e kpe wu bo wa a

Les enfants s’amusent dans le champ.	Vi lɛ ɖo ayihun da wɛ ɖo gle ɔ mɛ

tige rampante qui produit des petits fruits rouges	xeɖulinfín - xɛlinfín

Le malade prend sa température.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zozo tɔn yi wɛ

Le mur s’est affaissé.	Dò ɔ̀ hɔ́

Je n’ai pas faim.	Xovɛ sin mi ă

Il a la chair de poule.	E ɖò kíkɔ́yí wɛ̀

Grand-mère aime tricoter.	Nɔnɔ yi wan nu kan lilɔn

malédiction	amaxuxò - nudidó - nudó - nudómε - nududó - vodúndídó - vodúndúdó

II m'a arraché le livre	E gbi wema ɔ yi

Ce n'est pas difficile.	E vɛ́ wú ă

Qui suis-je ?	Mɛ̆ wɛ̀ un nyí ?

C’est très bien.	E nyɔ́ dódó

Ma grande soeur a acheté une montre neuve.	Dada cé xɔ gan vɛncɛnvɛncɛn ɖokpó

Oui, ma famille va bien.	Ɛɛn, akɔ ce ɖo ganji

Le fleuve coule abondamment.	Tɔ ɖò flíflɛ́ wɛ̀

Tu es envieux.	Nukún tówé ɖo mɛ’gban mɛ̀

Je viens me mettre sous ta protection.	Un hɔn wa sú wè

Il a changé d’habitude.	E húzú jijɔ̀

Il y a de la viande de lapin (ou lièvre)	Azwi lan ɖe

secourir	dŏ alɔ̀ mε

Tu balaies la cour.	A ɖo kɔhota za wɛ

Il y a beaucoup de bois dans les villes béninoises 	Atin gege ɖo Bεnin sin toxo lε mε.

Le Seigneur est avec toi	Mawu wε ɖo towe ji.

Les ouvriers habiles travaillent vite et bien.	Azɔwatɔ bibi lɛ nɔ w'azɔ ɖagbe blewun

Chacun apportera son récipient.	Mɛ ɖokpó ɖokpó ná hɛ̀n gannú tɔ́n wá

Epoussète la table.	Fɛ́ távo ɔ jí

par-dessus	dŏ... jĭ

chef vaudoun	dangbénɔ̀ - gbàdɛ́nɔ̀ - hunbonɔ́ - hungbónɔ̀ - sakpatánɔ̀

Et soixante Francs (cinq x douze) ?	Ɖɔla wewe lo ?

Il a perdu un bras.	Awa tɔ̀n ɖokpó sɛ́n

Tu es bien réveillé ?	A fɔn ganji à ?

au danger	zo sonu

Je voudrais aussi du miel.	Wiimi ɖesu ba un ɖe

Tu réserveras ces boissons pour une prochaine fois.	A na sɔ́ ahan élɔ́ lɛ́ ɖó tè nú hweɖĕvonu

Il vient nous visiter et demeurer avec nous.	E wá bà jonɔ mĭ bó ɖò kpɔ́ xá mĭ

Tous les canards.	Kpakpa lɛ bi

Je ne comprends pas encore beaucoup de mots	Un ko ɖo nu mɔ jεn lε mε wε ganji a.

Quel genre de parole as-tu dit ?	Xó alɔkpa tɛ́ a ɖɔ̀ ?

Il est une heure dix (une heure plus dix).	Gan ɖokpo ceju wo we

Marie, mère de Dieu.	Maria, Mawu nɔ

L'oiseau m'a donné un coup de bec.	Xɛ ɔ xú bɛ̆ mì

Des larmes sont tombées de ses yeux.	Nukún tɔ́n ja ɖasìn

Ca me démange.	É híhí wù nú mì

Méfie-toi de ce serpent.	Kp'ayi dó dàn nɛ́ ɔ́

Il a noirci.	E hu azɔ

Fais au moins cela.	Blò énɛ́ ɔ́ vɔ́vɔ́

Mon habit est déchiré.	Awu ce vŭn

saint paul	yɛhwe pɔ́lù

homme quelconque	gbɛtɔ́ xololò

variété de feuille	afamà - akunkɔnmà - anyamá - ajikwínmá

Tu dors tout le temps !	A nɔ dɔ amlɔ ɖo wɛ hwebinu

Il est en danger de mort.	É ɖò kúlí jí

Il est habile en la matière.	É d’ácà d’é mɛ̀

Tu donneras à chacun sa part.	A na má kanta mɛ ɖokpó ɖokpó tɔ́n

Tu prendras le tiers.	A na sɔ́ atɔn vlɔ́ ɖó

On ne reste pas au soleil.	E nɔ nɔ̀ hwezivɔ́ gbè ă

s'écarter de	sὲ sín

Je lui en parlerai dès lundi.	Un na ɖɔ xo nε ɖo tεnigbe

Toutes ces opérations sont justes	Nuɖe a blo lε bi sɔ gbe.

Je n'ai pas l'habitude de faire cela.	Un nɔ wa gbɔ̀n mɔ̆ ă

Nous devons aider notre mère.	Mi ɖo na do alɔ nu nɔ mitɔn

Mais ils sont tous deux si charmants !	Amɔ ye mɛ we lɛ bi wɛ nyɔ ɖɛkpɛ !

lier amitié avec quelqu'un	zùn xɔ́ntɔ̀n xá mɛ

Qu'elle est ton impression là-dessus ?	Nù tɛ́ a lìn d'é wú ?

Ils sont rassemblés autour de l'arbre.	Yè kplé afɔ dó atín ɔ́́

Je ne fais que passer.	Un ɖo wiwa yi wε

Nous venons de parler avec la maman de l'enfant.	Din jɛn mi ɖɔ xo xa vi ɔ sin nɔ

Voilà une bien fâcheuse affaire !	Adɔn gɛnnyigɛnnyi ɖíè j’àyĭ è !

Le serpent est étendu de toute sa longueur.	Dan ɔ́ ɖò xololò

Ne vois-tu pas ces mouches qui par centaines me piquent à tout instant ?	A mɔ sukpɔ tobutobu de ɖo xixa do mi wɛ ɔ à ye ?

On soigne son travail.	Mi ɖo azɔ tɔn blo ɖo wɛ

Le dernier jour du monde.	Gbɛ vuvɔ zán gbè

où ?	fí tέ ?

indique l'attitude de quelqu'un qui chancelle	ɖɔɖɔɖɔ̀ - sɔsɔsɔ̀

On peut faire de différentes façons.	E sìxú bló alɔkpalɔkpà

Elle a baissé le prix.	É ɖe axi kpo dɔɔ̀

Le musulman lit le Coran.	Malɛnu ɖo koran xa wɛ

Les enfants aiment s’amuser.	Vi lɛ yi wan nu d'ayihun

Fais cela soigneusement.	Blò n’í fέ wú

J’ignore la cause de son départ 	Un tuun nuɖe zɔn yiyi tɔn a.

à l'improviste	ajijì - joflέmɔ̀ - ma ɖ’ázăn

La coiffure est belle.	A blă ɖa ɖagbe

Nous discuterons de ce sujet plus tard	Mi na kenu ɖɔ xo enε ɔ wu hweɖevonu.

Les cours durent six heures.	Azɔ nɔ lin nu ganxixo ayizɛn

Des roses jolies	Rosu ɖagbeɖagbe

J’ai la fièvre intermittente.	Kpɔ́nhwekpɔ́nhwe ɖò nù wà xá mí wɛ̀

Ma maison a un toit de tôle.	Ganxɔ wɛ nyí xɔ cè

Je le souhaite.	Măwù ní sé xá mì

Une jeune fille nommée Boako vivait dans un village .	Nyɔnuvi kpεvi nɔ nɔ gle ɖe ta bo nɔ nyi Boako

Si vous ne venez pas, vous n’en profiterez pas.	Mi ma wá à ɔ́, é ná lá mi

Les rats vivent sous la terre.	Ajaka lε nɔ nɔ kɔ glɔε

Les cochons ont saccagé mon champ.	Aglŭza lɛ́ gbà gle ce bĭ

Le lapin se cache dans le buisson.	Azwi ɖo hwihwla ɖo atinsomε

Ma maison	Gɔn ce

J’écris sur du papier d’emballage.	Un ɖo nuwlan ɖo nublabla wema ji wε

Je suis aux aguets.	Tó cé ɖo jɛ̀

lancer le pagne à quelqu'un	nyì avɔ̀ dŏ mε

Donne à boire à l'enfant.	Kpé sìn nú vì ɔ́

On accroche la clé au clou .	Mi nɔ kpla cavi ɔ ɖo hunjεn kɔ

Il s’est foulé le bras.	Awa tɔn ɖɔ̀

ah oui ?	mɔɔ̀ ?

Ce que tu as fait mérite une récompense.	Nŭ a blo ɔ́, é jɛ́ xá ɖɔ̀ a na yí ajɔ̀

fils de la panthère mâle	lὲnsúxwé - nεvyé

Allons manger dans un petit restaurant à midi.	Mi wa mi ni ɖu nu ɖo cofu kpɛvi ɖe mɛ egbe gbadanu

Ton aide me manque	Alɔdudo towe hu do mi

Il a été admis à son examen.	E dín nú tɛ́nkpɔ́n tɔ̀n

Il a mis quelque chose à mûrir.	É dó nǔ và

Tu m'as apporté quelque chose ?	A zɔn kuu à ?

rejaillir sur quelqu'un	fέ gbà mε ta

Regarde le moustique	Kpɔn zansukpɔ (zansukpε)

Qu'est-ce que tu proposes ?	Nɛ̆ a ka lin gbɔ̀n ?

Là où tu l'as trouvé, Dieu le remettra à sa place pour toi. Dieu te le rendra : 	Fiɖe a ba sin ɔ Mawu na sɔ ɖo tεn tɔn mε nu we.

Je n'accepte pas cela.	Un nɔ jló mɔ̆ ă

bêcher	jìjé ayikúngban - kùn

L’enfant n’est pas suffisamment développé.	Vì ɔ́ kó ɖì ă

résider	cí - nɔ̀

Il s’est campé devant moi sans bouger.	É cí te ɖò nukɔn cè klalà

Je n'en possède pas.	E ɖ'alɔ ce mɛ ă

Il m’a donné un baiser.	E gbúngbɔ́n klɛn nú mì

Il m'a grondé.	E jɛ̀ adan dó mì

C'est le sien.	Eyɛtɔn wɛ

Le fer est chauffé à blanc.	Gan ɔ sɛ́

Cet homme désire que personne ne l’approche familièrement.	Dăwe élɔ́ nɔ́ jló nú mɛ ɖé líyá è ă

Il me fait des tracasseries.	É nɔ́ fɔ fɛn nú mì

mesurer l'étoffe	jlε̆ avɔ̀

Le mil rentré sera battu 	Abɔkun xɔmε tɔn na nyi xixo.

Ils ont commencé à jouer du tam-tam.	Yè wɔ́ hŭn

Jésus prit le pain et le rompit.	Jezú zé wɔxúxú bó fɛ́n è

Tu as tort.	Hwɛ towe nylá

Hélas !	Ké !

Kofi a beaucoup travaillé.	Kofi w'azɔ ɖesu

J’ai payé une partie de ma dette.	Un sú axɔ́ cé kpò

Elle-même.	É ɖésú

Quelqu'un est venu.	Mɛɖe wá

Il est tout à fait blanc.	E wé tété

Je l’estime beaucoup.	Un ɖó kɛ́n jĭ tɔ̀n

Dans ces conditions, l’homme peut-il vaincre définitivement la mort ?	E nyí nŭ ɖò mɔ̀ ɔ́, gbɛtɔ́ ká sixú gló kú yí fó à ?

Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux et les encourage dans la montée.	Kɛkɛvikuntɔ ɔ ɖo xo ɖɔ nu sɔ tɔn lɛ wɛ bo nɔ na ye akɔnkpikpan ɖo kpo fifan mɛ

Avale la potion.	Vɛ̀ nú amásìn

J’ai traversé la rivière pour aller sur l’autre rive.	Un sa tɔ̀ jɛ̀ agĕ

Il m’a tiré de force.	É dɔ́n mì kplulù

Nous sommes fatigués par notre travail.	Nu ci kɔ nu mi ɖo azɔ mitɔn wu

Il entra dans la chambre où l’enfant dormait.	É byɔ́ xɔ̀ é mɛ̀ nyàví lɔ́ ɖò ayi mlɔ́mlɔ́ wɛ́ ɖé lé

Demain matin, à six heures : 	Sɔ zanzan, gan ayizεn mε.

Es-tu Béninois ? 	Bεninu wε a nyi à ?

élégance	àcɔ́bíbá - ɖεkpὲ - ɖεkpεnyinyɔ́

Le brouillard est épais.	Amu sú

Il bavarde comme un alwɛ̆.	É nɔ́ fàn ɖì alwɛ́ ɖɔ́hùn

Il devait être au Bénin lorsque l'accident s'est produit	E ɖo na ɔ ɖo Bεnin hwenu ɖe awovi ɔ jε ɔ.

fendre une tige flexible pour en tirer des liens qui serviront à faire des travaux de vannerie	tέn kàn

Je lis des journaux 	Un ɖo xojlawema xa wε.

On m'a demandé de dresser ce chien policier.	E zɔn mi ɖɔ ma kplɔn kponɔ lɛ sin cuku enɛ ɔ

Cela se réalisera.	É ná jɛ́ jlɔ́

Une minute vaut 60 secondes.	Cεju ɖokpo ɔ nukun hwihwe kanɖe ko wε

En définitive, l’homme sait-il ce qui se passe exactement après la mort ?	Mì ná ɖɔ́ ɔ́, gbɛtɔ́ ká tuùn nù é nɔ́ jɛ́ ɖò kú gúdó ɔ́ à ?

Il a une gosse hernie.	É ɖó kè kɛjɛkɛjɛ̀

On a passé les menottes à Kosi.	E dó kpɛ́wúnkpɛ́ Kɔsí

Ce chat.	Awii enɛ ɔ

Il resta sans mouvement.	E cí yɔɔ̀

J'ai acheté ceci par l'intermédiaire de Jean.	Un xɔ̀ nù élɔ́ gbɔ̀n Ján gblamɛ̀

Il n’est donc pas parti ?	E sɔ yi lɔ à ?

Il y a beaucoup de moisissures sur la table.	Távo ɔ́ fun hwa dín

chercher à se faire remarquer	bà glădì

Toute personne a le droit de prendre part à la direction des affaires publiques de son pays, soit directement, soit par l'intermédiaire de représentants librement choisis.	Gbɛtɔ bĭ hɛn ɔ, é na gɔ alɔ nu to tɔn bonu é na do yi nukɔn. Eye ɖesu hɛn ɔ é na nɔ nukɔn nu nuwi wa enɛ alo é na ɖe mɛ bɔ é na nɔ do tɔn mɛ

Cela me prenait une heure	Enε ɔ nɔ ɖu gan xixo dokpo nu mi d'ayi.

Les boîtes sont garnies de délicieux bonbons.	Gbavi lɛ gɔ kpodo bonbon vivi kpo

Tu as dit une parole en tous points remarquable.	Xójɔxó titewungbe ɖésú wɛ a ɖɔ̀

Il a tourné autour de la maison.	E lílɛ́ dó xwé ɔ́

On mettra des fleurs sur sa tombe 	Mi na ze folo yɔdo tɔn ji.

voix fine	gbe lómílómí

marchander	ɖè axì

Les oiseaux détruisent les insectes.	Xevi le ɖo bibi le sin kun su do wɛ

Donne-moi de l'eau fraîche.	Na mi sin fifa

Ça ne me plaît pas.	E nyɔ́ nukún cé mɛ̀ ă

Il a été ingrat envers moi.	É hɔ́n wun dó mì

Il est au bord du chemin.	E ɖò ali ɔ kpá

Le prêtre encense l’autel.	Yɛhwenɔ ɖò azɔzɛ́n mi dó vɔsákpé jí wɛ̀

Il est différent de moi.	É gbɔ̀n vo nú mì

Tu viendras chez moi.	A na wa gɔn ce

C’est très important.	Nŭ kpligidi wɛ̀

Nous discuterons de certaines choses entre nous.	Mì nà wá flán xó ɖé lɛ́

Le chat guette les souris, il les attrape et les mange : 	Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lε, e nɔ wli ye bo nɔ ɖu.

Car j’entends ses pas dans l’escalier.	Ɖo un ɖo afɔɖiɖe tɔn se wɛ ɖo escalier mɛ

Du côté de.	Alɔ ɖe ɔ

Tu le fais exprès.	A tuwùn có bó bló

Le soleil a brûlé l’herbe des champs.	Hwezivɔ do zo zunkan gle lɛ mɛ tɔn

J'ai engagé un nouvel apprenti.	Un yí azɔ̀ví yɔ̀yɔ́

Les arbres ont fini de produire cette saison.	Atín lɛ́ kɛn xwè

Ce costume te va très bien.	Awu élɔ́ je we din

Il ne peut rien faire contre toi (même pas prendre l’écorce).	E sìxú xò fló go ɖò wŭ wè ă

Je t'ai confié à Dieu.	Un zé wè d'álɔ mɛ nú Măwŭ

Bonjour ! Tu vas bien ?	A ɖò fínɛ́ à ?

Il est venu au milieu de la foule	E wa agun ɔ tεntin.

boîte crânienne	ahɔnkέ - taglo - taká - taglomὲ - ahɔ̀n - ahɔnká

Rentre avant la nuit.	Yi cobɔ zan nɛ ku

Ce travail est très dur.	Azɔ̀ élɔ́, é xú dín

Et sortit sans être vu.	Bo tɔn bɔ mɛ ti mɔ'i a

Un chapeau large.	Aza vaà

Tu es heureux d'avoir un bon fils ( tu manger fils vie )	A ɖu vi gbɛ

C’est mon frère.	Nɔvi ce wɛ

A qui est ce champ de maïs ?	Mɛ̀ tɔ́n wɛ́ nyí agbadé glè élɔ́ ?

Il n'y a rien à manger dans la maison.	Nuti ɖo xwe ɔ gbe bo mi na ɖu a

Je ne t'aime pas beaucoup	Un yi wan nu we ɖesu ă

L'eau a-t-elle commencé à bouillir ?	Sin ɔ ko fyɛ a ?

On a saisi un blanc pour l'emmener en prison en Europe : C'est nous traiter en imbéciles nous les noirs.	E wli yovo yi do gan ɖo yovotomɛ : Mi mɛwIl lɛ ylɔ ɖɔ xlonɔ wɛ ye ɖe.

faire un travail bâclé	wà dŏ akpò

Elle a fait griller légèrement de la viande au feu.	E hínhán lan myɔ̀

Ne vois-tu pas ces mouches qui par centaines me piquent à tout instant ?	A mɔ sukpɔ tobutobu de ɖo xixa do mi wε ɔ à ye ?

A l'intérieur de Cotonou.	Ɖo Kutɔnu toxomɛ

Voici comme nous sommes. (On emploie encore cette formule lorsqu’on est en train de manger pour s’excuser auprès d’un visiteur).	Lĕè mì ɖè ɔ̀ ɖíè

Je lui ai fait voir ma maison.	Un sɔ́ xwé cé xlɛ́ ɛ̀

Il a acheté pour cher des choses sans valeur.	É ɖù ayò

Je suis heureux que tu sois venu.	Fí a wa ɔ́ víví nú mì

Je viens enseigner les gens.	Un wa kplɔn mɛ lɛ

déterrer l'arachide lorsque la terre est dure	kùn aziín

Il ne fait rien de la journée 	E nɔ wa nuti keze ɔ mε a.

Il a la tête toute tordue.	Ta tɔn cí ganjanganjàn

Je me réjouis.	Un hun xomɛ̀

Deux schémas de célébration sont possibles.	Nuwíwá élɔ́ ɔ́, e sixú bló ɖó alɔkpà we jí

mettre la brouille	dɔ̀n kpé - dŏ ajàn mε

Il ne comprend pas la langue.	E má sè gbè nɛ́

Tu parles trop à tort et à travers.	A nɔ kú xó gàn

C’est plus léger que la tête d’un aveugle.	É fúɖá hú nukúnnɔ́ ta

A quelle condition cette bonne nouvelle se réalisera-t-elle pour toi ?	Nɛ̆ wɛ̀ e kɔn nɔ́ wa gbɔ̀n bɔ̀ nù nɔ́ wá nyí mɔ̀ nú mɛ̀ ?

Tu diviseras la papaye en quatre parties.	A na vlɔ́ kpɛn ɔ ɖó ɛnɛ́

Il a la teigne.	É jɛ̀ aglungwìn

Je ne me suis plus confessé depuis trois mois.	Un gɔ̀n kɔnfisáwun bló din ɔ́ sun atɔn ɖíè

Tu as déjà fait son éducation.	A ko kplɔ́n ɛ̀ ɖ’alɔ tɔn jí

Les gens de la maison sont réveillés.	Xwé fɔ́n

Chaque fois que le professeur arrive.	Hweɖebunu ɖee nukplɔnmɛtɔ jawe ɔ

Kofi est venu à la maison.	Kofi wa xwe

Tout cela est passé sans plus laisser de traces.	Nù énɛ́ ɔ́ bì kó dín wá yí zaà

Tout le monde doit rester à la maison .	Mε bi ɖo na nɔ xwegbe

Beaucoup de monde est venu à la cérémonie de mon père.	Gbɛtɔ́ tobútobú ɖé wɛ́ wá nùwíwá tɔ́ cé tɔn dó mɛ̀

Le marchand est à côté de ses fruits	Nusatɔ ɔ ɖo atinsinsεn tɔn lε kpa.

Lorsque j’ai vu cette fille, j’ai été pris de passion pour elle.	Ée un mɔ̀ vì ɔ̀ é ɔ́ sɔ́xwásɔ́xwá sɔ́ mì

Le chat griffe l’enfant.	Awii ɔ tlεn fεn vi ɔ

Il s’est absenté.	E tɔ́n

Il est violent.	E nɔ́ wà nŭ ɖó adan wú

Moi, je cherche toujours du travail.	Nyɛ ɔ, un kpo ɖo azɔ ba wɛ

très serré	jànjànjàn - kpítíkpítí

De quoi s'agit-il ?	Aní wú wɛ̀ ?

Des ouvriers patients.	Azɔwatɔ sɔxwetɔ ɖe lɛ

Quelle quantité veux-tu ?	Nɛ̀ é ná sú sɔ̀?

serviette de toilette	nukúnmέsúnsúnvɔ̀ - wùsúnsúnnú

J'y étais allé comme chaque matin	Un yi di zanzan tεgbe ɖɔhun.

Grâce à la bénédiction de la Providence (Nous avons échappé à tel malheur, ou réussi telle entreprise).	Sɛ́ ɖɛ̀ wú wɛ̀

Ca te portera malheur.	É ná xá hùn nú wè

Je vais dire l’essentiel.	Un ná ɖɔ̀ xótá ɔ́

Ah ! Que c’est beau !	Ablé lɔε̆nlɔε̆n !

Est-ce que tu assisteras à la réunion ?	A na nɔ kplekple ɔ tɛnmɛ à ?

Il a conduit la voiture en marche arrière pour sortir de la maison.	É kùn hùn ɔ́ agɔagɔ tɔ́n sín xwé ɔ́ gbè

C’est sérieux.	Nùkíkó wɛ̀ ă

Deux voitures se sont cognées.	Mɔ̆to wè can gŏ

Le chien est en train de me mordre.	Avùn ɔ́ ɖò aɖù hɛ́n mí wɛ̀

Tu es venu.	A wá

Il donnera la puissance à son peuple.	E ná ná alɔkpénùjí togun tɔ̀n

Je suis encore en train de manger.	Un kpò ɖò nù ɖú wɛ̀

Es-tu sot !	A lŭ wὲ hŭn !

Méfie-toi pour traverser la route.	Cɔ́ hwiɖéé dó d'ásá ali ɔ́

Ils sont venus en grand nombre.	Gbɛtɔ́ wá sikɔsikɔ̀

Miam, ça a l'air délicieux	Miam, e ɖi nu vivi

Il veut parler.	E jló ná ɖɔ̀ xó

garantie	axɔ́nu - gbanu

De qui parles-tu ?	Mɛ̀ ká nɛ́ ?

dire ce qu'on devrait taire	ɖɔ̀ xó gbɔ̀

marteau	hùnjέnxwénú - malitó

C’est hier, en plein jour, qu’il est venu.	Kézé ɖéɖé w’ɛ́ wá sɔ̀

endormir un enfant	xwè vĭ dŏ amlɔ̀ mὲ - xwè xĭ dlɔ̆ mὲ

II l'a guéri de sa folie	E gble taɖu n'i

Il faut qu'il parte	E ɖo na yi

C'est la première rue à gauche après le feu rouge.	Ali nukɔnnukɔntɔn do amyɔ mɛ nyi ye ze

Il s’est dévoilé.	É ɖè éɖéé gbà

Ils ont supplié mon père par mon intermédiaire	Yĕ sa vo nu tɔ ce gbɔ ji ce

Es-tu libre ?	A ɖò vivo à ?

Va lui répondre.	Yi sè ylɔ́ tɔ̀n

Koku dit n’importe quoi	Kɔku nɔ ba nuɖe ɖɔ.

Nous sommes au temps de la pluie interminable.	Xɛkújàdɔ̀ hwénú ɖíe mì dé è

S’ils sont gentils, on les récompensera.	Nu ye nyɔ xomɛ ɔ, e na na nu ye

Ils sont en grand nombre.	Yĕ sùkpɔ́ hiì

à part	hεnkέn - kέn - vò - vovò

Bouge un peu.	Dăn wŭ kpɛɖé

C’est l’Évêque qui m’a baptisé.	Yɛhwenɔgán wɛ lɛ yɛhwesin nú mì

dans tout	ká mε go mὲ

Ne mangez pas de légumes frais.	Mi ma nu ama mu o

Jusqu'à ce que ce soit bien	Bɔ e na nyɔ

Qui a remporté la victoire (au jeu) ?	Mɛ̀ ká ɖú ɖò mɛ ɖé jí ?

Il est bon que je parte	E nyɔ nu un ni yi

Mes enfants, restez bons, afin que Dieu vous bénisse.	Vi ce lɛ, mi nɔ wa ɖagbe nu Mawu na do ace mi ji

Il m’a donné une chiquenaude sur la joue.	É sɛ́ sɛ́ dó klɛɛ́n cé jí

Il s’est penché et a montré son anus.	É hùn tɔ́ntɔ́ngbɔnlín

humilité	meɖésúsɔ́hwé - mεɖesɔ́hwé - mεɖesísɔ́hwé - mεɖézízéhwé

faire quelque chose pour endormir quelqu'un	blŏ nú mε d'ámlɔ̀

Salut à celui qui est assis.	Kú d’ayìjínjɔ́n

Il a la diarrhée.	E ɖò xomɛ slá wɛ̀

Qu’est-il arrivé à Lazare ?	Etɛ́ ká wà Lazáà ?

Si je ne fais pas ça maintenant, ce ne sera pas prêt ce soir .	Nu un ma blo din a, e na sɔ gbe gbadanu a

Ces nouveaux élèves.	Azɔmɛvi elɔ lɛ

Cela te profitera.	E ná cɛ́ nú wè

Remi pleura amèrement mais l'instituteur le présentant devant les autres élèves, lui dit	Remi ya vi tawun amɔ mεsi tɔn kple yi azɔmεvi ɖe lε sin nukɔn bo ɖɔ n'ε ɖɔ

Nous sommes en route pour Cotonou.	Mi ɖo Kutɔnu sin ali ji

Et les dispersent	Bo gba ye do

Moi, je ne voulais pas.	Nyɛ ɔ́ un ɖó jlŏ tɔ̀n ă

On parle de toi à la télé.	E ɖɔ xo towe ɖɔ wɛ ɖo gbavinukpɛnnɔ mɛ

Le travail doit être fini avant la fin de l'année.	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ xwe ɔ na fo

La semaine dernière.	Vodúngbégblámɛ̀ ɖè ɔ́

Quelques heures de repos devraient tout arranger.	Ganxixo nabiɖe nu gbɔjɛ na to nu lɛ bi

Mais pas beaucoup de moutons	Amɔ gbɔ sukpɔ ă

La mangue est un fruit avec un noyau 	Amaga ɔ atinsinsεn kpo kwi kpo wε.

insulter quelqu’un	jὲ dò dò mε wŭ - ɖɔ̀ nŭyà nú mε - jɛ̀ dò dŏ mɛ wŭ - kɔ́n wì nú mɛ - zùn mɛ

interrogation	hwyɔ - kinkanbyɔ́ - nùkánbyɔ́mε

Il l’a calmé.	E hwíhwɛ́ ɛ̀

Il refuse de s'arrêter de parler.	E gbɛ́ kpo ɖò xó ɖɔ́ wɛ̀

Le chien surveille le troupeau.	Cuku ɔ ɖo kanlin lɛ cɔ wɛ

Kofi a trop mangé.	Kofi ɖu nu din

Il travaille à Bohicon.	É nɔ́ w’àzɔ̌ ɖò Gbɔ̀xíkɔ̀n

A quel ?	Nabi mε ?

Je vais bien	Un ɖo ɖagbe

Les poules effrayées se sauvent.	Koklo ɖee ɖi xɛsi lɛ hɔn

La fermière appelle ses poules pour leur donner du grain.	Kanlinnyitɔ ɔ ylɔ koklo tɔn lɛ bo na kwin

Tu n'as pas le droit de faire cela.	A ɖó acɛ̀ bó ná bló ă

L’eau est calme.	Sin ɔ cí cúɖúɖú

Puisque c'est comme ça, je m’en vais.	De e nyi mɔ ɔ, un na yi

Je ne travaille gratuitement pour personne.	Un nɔ w’àzɔ̆ fatáa nú mɛɖé ă

Il est venu me voir.	E wá bá mí kpɔ́n

Il n'y a jamais de soleil 	Hwezivɔ nɔ de gbeɖe a.

Aidez-moi.	Mi gɔ alɔ nu mi

mettre aux prises	dɔ̀n kpé

La fermière appelle ses poules pour leur donner du grain .	Kanlinnyitɔ ɔ ylɔ koklo tɔn lε bo na kwin

Mets l’akassa à découvert.	Hùn gì ɔ́ nyi jɛ̀

C'est pourquoi.	Enɛ́ ɔ́ wɛ́ zɔ́n bɔ̀

Tâche de le faire venir à la réunion.	Tɛ́n kpɔ́n bó kpla ɛ́ wá kplé ɔ́

As-tu brûlé ton champ ?	A ko dó gle towe zo à ?

Il m'a exaucé.	E yí gbe nú mì

Ils l'ont condamné bien qu'il fût innocent.	Yè ɖó hwɛ n'í xomɛ̀ vɔ̆

Regarde si c’est salé.	Kpɔ́n jɛ ná

J’aime réellement ça.	E vivi nu mi din !

Seconde (une)	Cεju ɖokpo

Les enfants viennent à l’école pour travailler et non pour se dissiper.	Vi lɛ nɔ wa azɔmɛ bo na ɖo w'azɔ, e nyi ye na do hɛn ye ɖebu wɛ a

Le président Bush a décidé d'éradiquer le terrorisme international.	Togan Bush ze gbeta ɖɔ mi na su kun do nu mɛ xuxu ɖo gbɛ ɔ bi mɛ

Le jour est reporté.	Azàn ɔ̀ sún

Je l’ignore.	Un dăn ɛ̀

Cela va s'arranger, cela ira mieux	E na gbɔ

Je souffre de son absence.	Un jɛ do tɔ̀n

Il danse 	E ɖo we ɖu wε.

Les arbres se couvrent de feuilles 	Atin lε ɖo yeɖee bu wε kpodo ama kpo.

Je vous laisse la paix.	Un jó fifá cé nú mĭ

L’enfant choisit les images	Vi ɔ ɖo yε lε ze wε.

C’est la même chose.	Nǔ ɖokpó ɔ́ wɛ̀

Tu vas prendre soin de ta poche	Bo na wli bɔ nu akpo towe

Tu remplaceras ce verre.	A na ɖyɔ́ kɔ́fu élɔ́

Mets l’enfant sur ton dos.	Kpan vì ɔ̀ dó nɛ̀gbé

Que je prenne les devants !	Má zɔn mí ì !

Aide-moi.	D’álɔ mì

jusqu'à ce jour	káká jε éhɔ́nmέ ɔ́

Il nous bénit alors et mourut l'âme en paix	E xo ɖε nu mi enε ɔ gudo ɔ lobɔ ku ayixa mε vɔ.

terre cultivée	glè - glelilὲ

La maladie est incompréhensible.	Azɔn ɔ́ dó gɛ̆

Il est allé dans un autre pays.	É yì tò ɖĕvo mɛ̀

Je dois dire que j'ai été plutôt surprise.	Un ɖo na ɖɔ ɖo nu we nyi bo kpaca mi

aller rendre visite à quelqu'un en passant	yì ɖɔ̀ nŭ dŏ mε

C'est le tien, c'est le mien	Towe wε, ce wε

les grands ancêtres	tɔ́gbó tɔ́gbó

Et on l'appellera du nom d'Emmanuel.	Bɔ è na sùn nyĭ i ɖɔ Emanuɛli

s'aggraver pour une maladie	fɔ́n adăn

Le tissu laisse des poils	Avɔ ɔ jo fun

C’est très bien.	E nyɔ́

Le soleil baisse.	Hwè yì dò

II m'a heurté violemment	E xo aglo mi gblawun

J’ai mes raisons.	Un ɖó hwɛjujɔ cè

Sais-tu t'en servir ?	A nyɔ zán à ?

Et après, que s'est-il passé ? : 	Bo enε ɔ gudo ɔ, nu tε jε ?

On l’a circoncis.	E gb’ada n’i

Il n’a pas la conscience tranquille.	E ɖò xɛsi jí

Ils ont eu honte.	E húhɔ́ jɛ̀ atín ɔ́ jí

Il a écrasé des tomates.	E vótó timáti

Il est chez un patron.	É ɖò mɛ kannu

Il a ouvert la porte brusquement.	É hùn hɔ̀n ɔ́ glaà

Le bâton s’est cassé avec un bruit sec.	Kpó ɔ́ wɛ́n kawùn

Il est là.	É kó wá

servir d'interprète à quelqu’un	sè gbè nú mε

Frapper quelqu'un.	Xo mɛ

Appuie dessus.	Zìn d'é jí

Moi, je ne voulais pas.	Nyɛ ɔ́ un ɖó jlŏ tɔ̀n ă

Et ne nous laisse pas tomber dans les pièges du Diable 	Ma ka lɔn nu mi jε awovi nu mε o.

J'ai acheté de nouveaux meubles pour mon appartement 	Un xɔ azinkpo yɔyɔ do xɔ ce mε.

Mais je préfère la Belgique.	Amɔ Belijik nyɔ hu

J’ai manqué l’école.	Un gɔ̀n azɔ̆mɛ̀

vaillant	adàntɔ́ - gbɛdɛ́ - glŏjà - jaglo

Un homme est nommé chef.	Nyaɖe ɖu gan

Quand est-ce que Kofi est arrivé ?	Hwetɛnu Kofi wa ?

s'accrocher à	fán - tɔ́ dŏ wŭ

Les draps lavés sèchent sur l’herbe	Zanjivɔ nyinya ɖo xuxu wε ɖo zunkan ɔ ji.

Tu attrapes la mouche.	A ɖo sukpɔ ɔ wli wɛ

Je vais marier mon fils.	Un ná d'asi nú vĭ cè

tourment	yà - yajiji

Je n’ai besoin de rien.	Un ɖo nuti sin hudo a

jalouser quelqu'un	hwăn wŭ dŏ mɛ

justice	hwὲ - hwεjijɔ - hwεjujɔ - hwεjujɔnú

Je ne me sens pas d’attaque.	Wù yá mì ă

J’aime beaucoup mon père.	Un yí wan nú tɔ́ ce ɖaxó

Il a épousé une véritable femme.	A wli alɔ xa asijɔasi

Si par hasard il venait, tu m’appellerais.	Vlavo nú ényi é wá ɔ́, a na wá ylɔ́ mì

Je ne te vois plus.	Un sɔ́ nɔ́ mɔ wà ă

Est-ce que je relâche ce voyou ?	Má jó vayuú enɛ ɔ do a ?

Pourquoi es-tu sorti et venu ?	Etɛ́ gbé a tɔ́n bó wá ?

Salut à celui qui est debout.	Kú dó té

Les enfants retirent leur casquette quand ils parlent à leur maître 	Vi lε nɔ ɖe gbakun yetɔn lε nu ye ɖo xo ɖɔ nu mεsi yetɔn wε ɔ.

Nous allons surélever le mur.	Mì ná mὲ dò ɔ̀ d’é nú

La pâte a des grumeaux.	Wɔ̀ ɔ́ zun gŏ

sans arrêt !	góó !

Je ne peux pas t'expliquer ce mot	Un si tεnmε xogbe enε ɔ nu we a.

Merci, cela te réussira.	E na nyɔ nu we

Je suis dans la peine.	Aɖì nɔ̀ dó mì

Les moissonneurs sont allongés à l’ombre d’un arbre.	Jinukunyatɔ lɛ dlɛn yeɖe ɖo yɛtɛn atin ɖe sa

C'est la même chose	Nu ɖopko ɔ wε

Il s’est calmé.	Nukún tɔ́n mɛ́ wá j’àyĭ

On lui fait des scarifications très longues.	E gbo hwɛ̀ glulù

Il a été ingrat envers moi.	É hɔ́n wun dó mì

Cet enfant n’est pas normal.	Vì élɔ́ bĭ ă

être bien portant	wŭ yă

Même si un pays se casse, la famille ne se casse pas.	To gba nyi hɛnu gba a

La rue est étroite et très longue.	Ali ɔ dwiin bo gblεlε

Il ne reste presque rien pour qu’il soit terminé.	É kpò kɛ́nnɛ́kɛ́nnɛ́ ɖé n’í ná vɔ̀

Ne m’effraie pas.	Ma gbà hùn dó nú mí ó

faire le mal	wà alànnŭ - wà dànŭ dŏ me wŭ - wà dànŭ dŏ mɛ wŭ

pêche	gbĕ - hwevihuhú

Ses habits sont propres.	Bɔ awu tɔn lɛ nɔ mɛ

As-tu de la monnaie ?	A ɖo cεnji à ?

C'est le dernier né	E ji gbɔn to

On mettra des fleurs sur sa tombe .	Mi na ze folo yɔdo tɔn ji

C'est bon.	E nyɔ́

railler - railler quelqu'un	ɖɔ̀ slamὲ mε wŭ

Nous irons voir défiler les soldats.	Mi na yi kpɔn kponɔ lɛ sin dindin

On me roule.	Flú e nɔ flú mì

Cela l’a soulagé.	É n’ágbɔ̆n ɛ̀

Jusque-là.	Káká tɔn din ɔ́

Je vois avec les yeux.	Un nɔ mɔ nu kpodo nukun ce lɛ kpo

Les chiens font peur aux volailles.	Cuku lɛ do xɛsi nu xɛ lɛ

Pourtant il n'a pas eu d'argent	Co bɔ ka mɔ kwε a.

Souffle sur le feu.	Fún funfún dó myɔ ɔ́

On dirait de l'or.	E na ɖɔ sika

Moi Léon-rasta.	Nyi Leon-rasta.

Il le laissa à demi mort et s’en alla.	É jó é nyi beɖebeɖe bo yì

Où ton frère passe-t-il ses vacances d'été ? 	Fitε nɔvi towe nɔ du gbɔjε tɔn ɖe ?

Le moyen de transport démarre	Hun nɔ su

A nous deux ! Je vais te casser la figure	Mi mε we lε ! Un na gba nukun mε nu wε.

Une mauvaise fenêtre.	Flɛtɛ’li gble

Il continue à parler.	E gbɛ́ kpo ɖò xó ɖɔ́ wɛ̀

C’est mon frère.	Nɔvi ce wɛ

J'aurais dû prendre un taxi au lieu de rentrer à pied.	Un ɖo na ɔ ɖo hun ɖe un zɔn afɔ ɔ

Nous mangeons au restaurant ce soir .	Mi na ɖu nu ɖo cofu mε egbe gbadanu

ranger ses affaires	sɛ̀ nŭ xwè

Le bousier ne roule pas des selles liquides. Le Dahomey lui glissera entre les doigts. (Défi lancé par Béhanzin à son frère Agoliagbó lors de ses tractations avec les Français pour se faire nommer roi d’Abomey. Ou bien… Défit lancé à Glɛlɛ̀ par Béhanzin	Zegé blí mĭ ma blí xomɛslá. - Danxomɛ na fán d’álɔ mɛ n’í

Tu es paresseux.	A nɔ ɖì fɔnlín

Non, raconte-moi, Clara	Eo, ɖɔ nu mi, Klara

Personne ne peut sortir	Mεti si tɔn a.

Es-tu un oiseau mangeur de piment ?	Xɛtàblɛ̀ wɛ́ nú wé à ?

parenté	hunsìn - hε̆nnù - hὲnnùmɔ́ - kún - mεmε

serment	xwíxwlé - xwléxwlé

Bébé a commencé à marcher.	Vi ɔ bε zɔnlin ɖiɖi

Je suis convaincu que ce bâtiment est en verre !	Un na ɖɔ nu ɖɔ xo enɛ ɔ go gbigba wɛ bolo

C’est trop noir	E wi din

Il fait clair.	Gbɛmɛ zàwĕ

Et (te) remercie beaucoup	Lobɔ do ku kaka

Ils font la chasse avec de petites lances et des flèches.	Ye nɔ nya gbe kpodo kpovi kpikpa kpo

L’oiseau et l’insecte volent.	Xɛvi kpodo bibi nɔ zɔn

Je veux dormir.	Un jlo na d'amlɔ

personne aimable	mε ɖagbe

Il traça un trait par terre.	E zɛ̀ xwi dó kɔ́ mɛ̀

L'enfant est un bonheur	Aji nyɔ

être heureux pour quelqu'un	afɔ nyɔ̆ nú mε - nyɔ̆ afɔ̀ nú mε

recevoir un hôte avec tous les honneurs	xέ jŏnɔ̀ mε

Je ne vois plus assez clair (Ma vue baisse).	Un nɔ mɔ̀ nŭ flúflú

Taper la tête contre un rocher.	Gbata ɖo so wu

Je suis caché dans les bois	Un hwla ɖo zunkanmε.

Si par hasard il vient, appelle-moi.	Vlavo n’í wá ɔ́, a na wá ylɔ́ mì

Il a accompagné le hamac (se dit pour les varioleux).	E kplá kpɔ̀n

Un oiseau a regardé un autre oiseau.	Xɛ̀ ɖè kpɔ́n ɖĕ

Il est allé en ville.	É yi toxomɛ̀

Il a approuvé.	E yí gbe ná

Il ne cache pas les choses  =  il est franc	E nɔ gba nu nu xo a

Téré décida un jour.	Tere ze gbe ta

Les étudiants travaillent !	Nukplɔntɔ lɛ ɖo azɔ wa wɛ

Comment vas-tu ?	Nɛ̆ a ɖe gbɔ̀n ?

II a fait comme il convenait de faire	E blo ɖo gan tɔn ji

Est-ce que tu vas bien ?	A ɖo gangi à ?

bâillonner quelqu’un	blă gbà nú mε - blă gŏ - dŏ kpò nu nú mε

Pourquoi est-il parti ?	Etɛ́ wútú wɛ̀ é ká yì ?

Il perd de l’eau goutte à goutte.	É kun sin téwún

Anne pleure.	Anne ɖo avi ya wɛ

Il est bon d’être unis.	Alɔɖokpɔ́ nyɔ́

Il est de mauvaise humeur.	É ɖò àɖì jí

De Cotonou à Ouidah.	Sin Kutɔnu yi Glexwe

Crois-tu cela ?	A ɖì mɔ̆ à ?

Par la grâce de Dieu.	Acɛ̀ Măwŭ tɔ̀n

Je n'en ai pas trouvé le bout, c’est tout mélangé.	Un ma mɔ̀ nu tɔ̀n ă, agɛ̆dɛgɛ wɛ̀

Merci pour la fois passée (il y a un certain temps).	Kú dó gbe ɖé

Il m'a doublé sur la route.	E zɛ̀ wù cé ɖ'alixò

Il m’a vendu son vélo à crédit.	É sa kɛkέ tɔn axɔ́

L’affaire est extraordinaire.	Xó ɔ́ d’ázì

Quand va-t-il revenir ?	Hwetɛnu e na lɛ kɔ wa ?

Nous sommes très attachés l'un à l'autre.	Mì tlɛ́ dó mìɖéé wú syɛńsyɛ́n

Ils sont en train de donner leur part pour la cérémonie funèbre	Ye ɖo mɔɖɔ gbo wɛ

Il est à l’aise.	É ɖo vuvo mɛ̀

Avec l'aide de Dieu.	Kpɛ Măwŭ tɔ̀n

Je m’endors.	Un ɖò amlɔgɔ́ sa wɛ̀

envoyer	sέ dŏ

Donnez-leur donc vous-mêmes à manger !	Mi ɖésúnɔ́ mi ná nùɖúɖú yè ó !

Salut pour ce que tu fais.	Kú d'éwú

Pourquoi pensez-vous des choses injustes dans votre cœur ?	Ani wú mi ɖò nǔ masɔgbe lin wɛ̀ ɖò ayi mitɔn mɛ̀ ?

De quel côté entend-on des cris de bêtes ?	Akpa tɛ́ jí wɛ lan nɔ fan ɖè ?

Que dieu vous bénisse !	E na ce nu we !

Donc !	Mɛ̀ !

Lequel de ces fruits as-tu mangés ?	Atinsinsεn ɖe tε a ɖu ɖo elɔ lε mε ?

Il a tout perturbé.	E cí akunna

Je suis en danger.	Adán gbó mì

Il a donné du mil aux Asɛ́ɛ́n.	É hú jă nú Asɛ́ɛ́n

Jean et Jacques jouent aux billes .	Jean kpodo Jaki kpo ɖo kwin xo wε

Tu t’en mordras les doigts.	É ná myá nukún nú wè

Habits déchirés.	Avɔ vun

Elle lave et coud nos habits.	E nɔ nya awu mitɔn lɛ bo nɔ lɛ tɔ ye e

votre	mitɔn - mitɔ̀n

cesser	ɖŏ alɔ̀ tè - gbɔ̀ - jŏ dŏ - kὲn

Ces papayers, ils ont été semés.	Kpɛntín énɛ́ lɛ́, nùdùdó wɛ̀

A ta santé !	Nu ganjininɔ towe !

Lequel préfères-tu ?	Ɖe tɛ a yi wan na ?

Cet homme est un Fon authentique.	Nya élɔ́, Fɔnnù adodwé wɛ̀

Ma maison.	Gɔn ce

Autre chose.	Nu ɖevo

Le bûcheron construit une hutte.	Atingbotɔ ɔ ɖo goxɔ gba wε

Si tu vois quelque chose, fais comme si tu ne voyais rien.	A mɔ̀ nùɖé hŭn, nyí mamɔtɔ́

Les clous sont en fer et ils rouillent 	Gan wε blo hunjεn lε bɔ ye ɖo ko jε wε.

lier camaraderie avec quelqu'un	dŏ gbé xá mε - dŏ hă xá mε

Quand est-ce que Kofi est arrivé ?	Hwetεnu Kofi wa ?

Cette erreur n'est qu'un accident	Nuwanyi ɖo enε ɔ awovi wε.

Il est très gros.	É kló bawùn

Va-t-en.	Bo yì

La lune est apparue (nouvelle lune).	Sùn wá jĭ

La gourde dans laquelle je mets de l’eau pour aller au champ est cassée.	Aɖɔgwe e mɛ̀ un nɔ dó sin dó yì gleta ɔ́ gbà

Il a consulté le Fa.	E kàn Fá

Alors pour qui sera tout ce que tu aurais gagné ?	Mɛ̆ tɔn wɛ̀ nŭ akplé lɛ́ ná nyí lò ?

Comment fais-tu de si bons gâteaux ?	Nɛ mi nɔ blo yovo dokɔ ɖagbeɖagbe lɛ gbɔn ?

Je me suis retenu, sinon je le frappais.	Un hɛ̀n nyiɖéé, má nyí mɔ̆ à ɔ́, na xó è

C'est juste avant d'arriver dans le village	Trolo mε cobɔ e na yi gleta ɔ ta ɔ.

Pourquoi n’en as-tu pas acheté ?	Etɛ wutu a ma xɔ à ?

Il est au premier rang là-bas.	É ɖò tɔ́ntlɔ́ngbɔ́n dɔ̆n

Il y a eu un brusque éclair.	Jĭ kɛ wun mlawùn

J’ai lu ces histoires	Un xa hwenuxo enε ɔ lε ɖe.

faire la veillée pour une fête	dlɔ̆ xwè

Il vient de Cotonou	E gosin Kutɔnu

Les ananas furent cueillis et portés au marché	E gbε agɔnde lε bo bε yi aximε.

Les feuilles se détachent et s'envolent	Folo lε ɖo ɖiɖe wε

Depuis quelque temps, il pleut	Sin hweɖenu din ɔ, ji nɔ ja.

Il s'est tourné pour me voir.	E lílɛ́ kpɔ́n mì

Et toi, tu viens de quelle ville ?	Hwε lo, toxo tε mε a gosin ?

Repose-toi avant, tu partiras ensuite.	Gbɔjɛ hwɛ, enɛ ɔ gudɔ ɔ, a na wa yi

tissage	avɔlinlɔn - nùlínlɔ́n - nùlúnlɔ́n

Les maîtres récompensent les élèves attentifs et travailleurs.	Mɛsi lɛɖo nu na azɔmɛvi tonu se tɔ lɛ kpodo azɔwatɔ lɛ kpo

L’arachide produit beaucoup.	Aziín nɔ sɔ́ kɛcɛɛ̀

Il y a déjà longtemps que c'est prêt.	E kó yá xóxó

On l'a convoqué chez le chef.	E ylɔ́ ɛ́ ɖò gàn gɔ́n

Il sait que je viendrai	E tuun ɖɔ un na wa.

Que fait-il avec cet argent ?	Etε e nɔ wa kpodo akwε enε ɔ kpo ?

Tu as déjà fait son éducation.	A ko kplɔ́n ɛ̀ ɖ’alɔ tɔn jí

Il ne se considère pas comme supérieur.	E jɔ̀ haya dín

Ils grouillent.	Yè nɔ̀ dán vlivlivlì

commettre une infamie	wà alànnŭ - xò lɔ̀

râfler	sɔ́ bĭ

Il m’a mis à la raison.	É cí asɔ nú mi

se rendre à quelqu'un	jŏ mεɖéé nú mε

Mes gendres travaillent ensemble.	Vi ce sin asu le nɔ w'azɔ ɖokpo

Sors d’ici.	Tɔ́n sín fí

Et pourquoi pas ?	Etɛ́ wútú má ká wɛ̀ ?

action de faire	bìbló - blàblá - blŏ xá mε - blòbló

Il y a énormément de mangues au marché.	Măga sù kpɔ́ gbɛgbɛ ɖ’axi mὲ

Le Seigneur voit tout.	Aklunɔ nɔ mɔ nu bi

E kpe axɔ sebla mɔɖe wu a	Nya ɖu axɔ bɔ vodun tɔn wa. E ɖɔ

Arinola a conduit une voiture	Arinɔla kun mɔto

La foudre a éclaté.	So ny’awăn

Ne cherche pas le fond de l’affaire.	Ma bà dò nà ó !

Je travaille de huit à dix heures par jour.	Un nɔ wa azɔ sin gan tantɔn mɛ wa gan wo mɛ gbe ɖokpo

Ne dis donc pas de bêtises !	Hun bo ma ɖɔ fanfun o

Déchirer les vêtements.	Vun awu lɛ

Mais il semble qu’il va pleuvoir dans l'après-midi.	E ci hun ɖɔ ji na ja hwemɛ

Je suis heureux que tu sois venu.	Wìwá tówé hun xomɛ nú mì

Je ne le suis pas non plus .	Nyε ɖesu nyi alo wli to a

l'absence d'esprit	yɛyi - yɛyu

Kouhounou et tu prends de nouveau	Kuhunu bo na lɛ vɔ ze

Il reste tranquille.	É nɔ xò sù ă

Sa conduite est honteuse.	Jijɔ tɔn kpɛn wùn

marche	alizɔ̀n - zɔnlìn - zɔnlinzunzun - zinzɔ̀n - zunzɔ̀n

Il a mis des bananes à mûrir.	É dó kókwé và

Bouche la bouteille.	Sú gò ɔ́

Il est infirme d’un bras (bras estropié ou coupé).0.	Awa tɔn kú

Il a interdit à l'enfant de pleurer.	E gbɛ avi nu vi ɔ

bienheureux celui qui	é nà nyɔ́ káká nú mε

Venez vite que nous partions.	Mi yá wŭ a caca nú mì ná yì

Quand le tam-tam change, les pas de danse changent aussi.	Hun ɖe ɖyɔ ɔ, wefɔ tɔn nɔ ɖyɔ

D'où es-tu ?	Fitεnu wε nu we ?

Quelques jours avant.	Azan yɔeyɔe ɖe wa yi

flotter	ɖò sìn nukúnmὲ

J’ai besoin d’eau.	Un ɖo sinsin hu do mɛ

C’est le chien qui court après les poules	Cuku ɖe ɖo wezun kan ɖo koklo lε gudo wε.

Le chauffeur et les enfants sont sur la moto.	Hunkuntɔ kpodo vi lɛ kpo ɖo kɛkɛ ji

Regardez les arbres qui poussent et grandissent facilement.	Mi bo kpɔ́n atín é nɔ́ wú lobo nɔ sù vlovlo lɛ́

Ma grande soeur a acheté une montre neuve.	Dada cé xɔ gan vɛncɛnvɛncɛn ɖokpó

C’est toi qui devrais me baptiser et toi tu viens à moi ?	Hwi wɛ lo lɛ yɛhwesin nú nyɛ̀ bɔ hwɛ ká wá gɔ́n nyɛ́ tɔ́n à ?

Réserve m’en une partie.	Sa kpò nú mì

Salut à celui qui travaille.	Kú d’ázɔ̆

Ils viennent de la campagne avec leurs enfants.	Gleta wɛ ye nɔ gosin kpodo vi yetɔn lɛ kpo

Ils ne peuvent pas se sentir.	Yè nɔ́ mɔ̀ yèɖé gbɔ̀ ă

Je vends des salades	Un nɔ sa salada

Il a trituré les feuilles de menthe.	E kúsú cáyŏ

Est-il rétabli ?	E syɛ́n wŭ à ?

Ils vont te dire que ce n’est pas prêt	Ye na ɖɔ nu e ɖɔ jre e kun sɔgbe o

Je travaille sans me faire payer.	Un nɔ w’àzɔ́ yayá

installer une concession	sá xwé

Le coco est à maturité.	Agɔnkɛ́ ɔ́ zìn

Il tient debout.	E ló dŏ

tomber la face contre terre	xwè agbɔ̆nnu dò - xwè agbɔ̆nnu sú dò

Grand-père se repose dans son fauteuil.	Daagbo Đo gbigbɔ jε wε Đo azinkpo tɔn mε

A-t-il changé ?	E húzú jijɔ tɔn à ?

s'instruire	kplɔ́n nŭ - kplɔ́n wĕmà

Tu n'avais pas besoin de lui écrire.	A do nu wlan se do e sin hu do ă

J’ai fait un rêve qui s’est réalisé.	Un kú dlɔ̌ aɖì

Le père a creusé un trou (pour recueillir l’eau) large et profond.	Daá kun dotɔ vlogodoo ɖé

Les hommes vous persécuteront	Gbɛtɔ na ɖo gbigbɛ mi wɛ

Tu t'emportes trop.	A nɔ j'adàn dín

Nous allons manigancer contre lui.	Mì nà ján xó ɖé lɛ́ dó wŭ tɔ̀n

Quel jour auront-ils les vacances ?	Gbè tɛ́gbe e na ná azàn yĕ ?

Lune très brillante	Sunhweɖíɖí, sunhwleɖíɖí

Des chats	Awii ɖe lε

  qu'on trouve dans une maison avant la mienne,	xwe ɖe e nɔ mɔ cobɔ nɔ mɔ xwe ce ɔ

L'étranger est ici	Toɖevomεnu ɔ ɖo fi.

J'aime mieux nager que courir.	Un yi wan nu tɔ lilɛ hu wezunkikan

cache-sexe	gbagwé - godwé

Ta montre est-elle juste ?	Gan towe sɔgbe à ?

Je suis en train de balayer.	Ayi zá wɛ un ɖè

Dis-lui d’arrêter.	Ɖò é te nú mì

Mais en vain	Amɔ nu yaya wε

Au revoir.	Mì nà yí bó wá

La jument et le poulain courent dans le champ.	Sɔasi ɔ kpodo sɔvi ɔ kpo ɖo wezunkan wε ɖo gle ɔ mε

On ne sort pas sous le soleil.	E nɔ tɔ́n hwezivɔ́ mɛ̀ ă

Il est venu ramasser tout mon argent.	É wá bɛ́ kwɛ́ cè bì mlɛ́mlɛ́

Enfants de mercredi	Kɔkú et akwáví

Il s'est retiré à la campagne.	E hɔ́n yí cí nùkán mɛ̀

Leurs leçons sont difficiles	Nukplɔnkplɔn yetɔn vε wu

mettre des barrières en travers de la rivière pour arrêter les poissons	gbò tɔ̀

On a grillé la viande et elle est cuite à croquer.	E sɔ lan ɔ́ bɔ̀ é bí yówúnyówún

Il était minuit quand il est arrivé à la maison.	Zàn vlɔ́ ɖó wè b’ɛ́ wá xwé

annoncer à travers le pays	ɖŏ gan gbɔn tomὲ

On finit par se rendre à l’aéroport.	Mi wa yi jɔhɔnmɛhunɖotɛn

Cet homme vous aime parce que vous êtes belles.	Nyavi elɔ yi wan nu mi ɖo mi nyɔ ɖɛkpɛ

Je ne l’ai pas espéré.	Un ɖó nukún tɔ̀n ă

Il m'a effrayé.	E dó xɛsi nú mì

Ils se sont hâtés et sont partis.	Yè fyá bó yì

Je descends la montagne.	Un jε te siso ɔ ji

As-tu achevé de construire ta maison ?	A gbá xwé tówé vɔ́ à ?

Il fait encore jour.	Kéze ɖo tè

Il a mangé et a éructé.	E ɖù nŭ bó xɔ̀

II a ouvert largement la porte	E hun hɔn ɔ kɛ gblala

Vieille robe	Awu xoxo

Tu es bête.	A gù dín

Je veux aller en voyage, mais si mon père ne me le permet pas, je ne peux aller nulle part.	Un jlò ná yi tomɛ̀, afi tɔ́ ce ma ná mí gbè á ɔ́, un si yì fí ɖè ă

Il est venu au jour fixé.	E wá azàn ɔ́ gbè

Je suis en train d'en chercher la solution.	Un ɖò wè tɔ́n bá wὲ

Je suis heureux que tu sois venu.	Wă è a wa ɔ́ víví nú mì

La robe de mariée de la princesse m'irait parfaitement 	Asikplakpla awu axɔvi ɔ tɔn na nyɔ nu mi tawun.

s'accrocher à quelqu'un ou à quelque chose	zùn fán mε

Le train de Cotonou.	Kutɔnu sin pipan

Quelle sorte d’alcool veux-tu ?	Ahan syɛnsyɛn ɖe tɛ ba a ɖe ?

J’ai déjà vendu à quelqu’un.	Un ko kpan’lɔ̀

Je me promène avec joie, malgré la défense de ma mère.	Un ɖo saɖi wɛ kpodo awajijɛ, nɔ ce ka gbɛ nu mi

Il coupe l’herbe.	E ɖo gbehan ɔ sɛn wɛ

Les chevreaux gambadent dans le champ.	Lεngbɔvi lε ɖo lilɔn wε ɖo gle ɔ mε

Cet enfant est éveillé.	Nyaví élɔ́ zìn

Les enfants au-dessus de trois ans.	Vi ɖee do aga nu xwe atɔn lɛ

faire griller des brochettes	mὲ ajotín

Celui-là, c'est mon oncle.	Mɛ elɔ atagan ce sin vi ɖie

De bon matin.	Zănzăn futufutù

mendiant	nùbyɔ́ɖútɔ́ - nùbyɔ̀tɔ́

parfaitement	céɖécéɖé - dele - dódó - ganjí - ganjí tɔ̀n - gέgε - héléhélé - hézéhézé - hléhlé - hlέnhlέn - káká - plélépé - tawùn - xéɖéxéɖé - xéléxélé

Ca a cessé.	E kɛ̀n

Non, je n’ai rien fait.	Eo, un blo nuti ă

Ah ! C'est cher !	E v’axi !

Est-ce que tes femmes se portent bien ?	Asi towe lε ɖo gangi à ?

Ils le lancent 	Ye ɖo nyi n'ε wε.

J'ai envie de changer.	E jlo mi nu ma ɖyɔ

Carte d'invitation	Mɛdida wĕmà

Il va dire du mal de nous.	É ná fùn mĭ

Elle a fait griller du maïs frais.	E mɛ̀ gbadé fɛ́

Donne-moi ce livre.	Bo ná mì wèmá ɛ́

S’il n’en est pas ainsi...	E má nyí mɔ̆ à ɔ́...

La mort l’a arraché de force.	Saɖexwé wá xó é sɔ́

J’ai pris une écorce d'arbre pour en faire un vaudou dans mon champ.	Un sɔ́ dɛngwín ɖokpó dó ɖó vodún ɖò gle ce mɛ̀

cheville	afɔgólì - goflέmὲ

Je me réjouis de ton succès à l'examen.	Dĭn è a dìn é ɔ́ dŏ awajíjɛ́ nú mì

L'écureuil a uriné dans le lac Nohoué. - Je viens d'y ajouter ma part.	Awasagbe ɖ'aɖɔ do Nɔxwe mɛ. - Ɖe jɛn un wa ɖ’e mɛ nɛ.

Les pygmées de la brousse sont une race d'hommes très petits.	Toxosu zunkan mɛ tɔn lɛ ɔ, gbɛtɔ kpɛvi sin kun mɛ ye jɔ ɖe

Oui, petit moineau, mange suivant ton appétit	Eεn, xεvi kpεvi, ɖu lee jlo wε gbɔn ɔ

As-tu pris un peu de vacances ?	A yĭ gbɔjɛ́ kpɛɖé à ?

La grande saison des pluies a été bonne pour le maïs.	Xwe ɔ hwán gbadé

Tu prends ton livre	A ze nuxixawema towe.

Ma femme fume deux paquets par jour !	Asi ce nɔ nu azɔ gba we gbe ɖokpo

Cela est passé.	Enɛ́ kó dín nɛ́

Pouvez-vous conduire mon enfant à l'école ?	Mi sixu kpla vi ce yi azɔmɛ a ?

ostéomyélite	ɖutɔ́nɖútɔ́ - ɖutɔ́nɖútwέn

offrande	nùnìná - xwíxwlé - xwléxwlé

C’est très bien.	E nyɔ́ dín

membre de la tribu des forgerons d'abomey	ayatɔ́ví ganmεnù

Il est réveillé depuis trois heures	E fɔn sin ganxixo atɔn ɖie

Tu tourneras sur ta gauche.	A na xá dó amyɔlɔ towe xwé

L'enfant griffé par le chat pleure.	Vi ɖee awii hanɖu ɔ ɖo avi ya wɛ

Il est portefaix.	E nɔ́ sɔ́ gbatɛ̀

Il est chauve.	E mɔ́ ta

Lequel détestes-tu ?	Ɖe tɛ a gbɛ wan na ?

Il se pourrait qu'elle devienne vétérinaire	E si wa nyi kanlin lε sin dotoo

Il est sur le toit de sa case.	É ɖò xɔ tɔn ta

A quelle heure donne-t-on à boire au malade ?	Gan nabi mε wε e nɔ na nu nunu azinzɔnnɔ ɔ ?

Je prépare d'abord la pâte d'arachide	Un ɖa aziin wɔ hwε.

Il a été reçu à son examen.	E dín nú tɛ́nkpɔ́n tɔ̀n

Il est trop grand.	E su tlala

J'ai soif.	Kɔ ɖò xúxú mí wὲ

S'il m'avait dit cela, je l'aurais aidé.	Enyi e ko ɖɔ nu mi ɔ, na ko do alɔ e

Il a posé le livre ici négligemment et est parti.	É sɔ́ wèmá nyí fínɛ́ kpɛ́cɛ bó ɖíɖó

Il a accompli tous les sacrifices de l’ancienne alliance.	É ɖ’áta nú vɔ̀sisá akɔjijɛ xóxó ɔ́ tɔ́n lɛ́ bĭ

J'ai vidé complètement le grenier.	Un ɖè nùkún bì sín agɔ̀ ɔ́ mɛ̀

Il m'a exaucé.	E yí gbe nú mì

Il est dehors.	E ɖò kɔ́xo jí

Les fruits sont pourris	Atinsinsεn lε gble.

Il en possède le contre-poison.	É ɖó glŏ tɔ̀n

Koku mangera de la pâte avec une fourchette.	Kɔku na sɔ gafu ɖu wɔ na

Il y a encore un grand hangar	E wɛ axixɔ blo co ranga ɖaxo ɖokpo lɛ ɖe

notable	klogăn - mεklogăn - mεklogănklògăn

bienfaisance	nùnìná - xomɛnyunyɔ́

Il est réveillé depuis trois heures.	E fɔn sin gan xixo atɔn ɖie

Mais elles sont là seulement pour commérer sur les autres.	Mais ye ɖo finɛ bo kpo nu e na nɔ ɖɔ mɛ ɖevo sin xo

Je ne fais pas le mal.	Un nɔ wa nyanya a

Miséricorde !	Măwŭ cè !

Il a enlevé l’émail du récipient.	É hɛ̀n gànnú ɔ́ flé

Il a les cheveux frisés 	Jean ɖo ɖa wlowlo.

Demandons-lui .	Mi ni kan byɔ e

C’est tout proche.	E sɛ́ yá bĭ

L'amour est aussi une affection de la peau.	Wanyiyi ɔ bo wli nu agbaza ɖesu wε

Es-tu venu ?	A wa nε à ?

Il est en apprentissage.	E ɖò azɔ̀ kplɔ́n wɛ̀

C’est une chose énorme.	Nǔ aditi wɛ̀

Mon enfant , voici dix oranges.	Ti ce, yovozεn wo ɖie

Les autres vont avoir peur et ne feront plus ainsi.	Mɛ e kpo lɛ ɔ, ye na ɖi xɛsi bɔ ye sɔ na nɔ blo nu mɔkɔntɔn a

Midi sonne au clocher du village 	Gan wewe xo ɖo gletoxo mε.

Des devoirs.	Azɔ lɛ

L’enfant tombe sur des cailloux et se blesse aux genoux.	Vi ɔ jɛ hwan ɖe lɛ ji bo gble wu ɖo koli

Tu prendras la place de Paul.	A na nɔ̀ Pɔ́lu tɛn mɛ̀

C’est elle qui m’a accouchée.	É wɛ́ é jì vì nú mì

Il m’a dit qu’il viendra demain	E ɖɔ emi na wa sɔ

Tous nos devoirs sont finis.	Azɔ mitɔn lε bi vɔ

Je ne puis me servir de mes pieds.	Afɔ̀ ɖ'àsí cè ă

Je mangeais dans la maison de mon ami.	Un nɔ ɖu nu ɖayi ɖo xɔntɔn ce sin xwegbe

Il a fait une offrande au Legba.	É flɔ́n Lɛ̆gbà

N’en as-tu pas assez ?	A ɖo gege à ye ?

Il ma donné un baiser  il m'a sucé la joue 	E gbungbɔn klɛn nu mi

Comme il ne vient pas, nous irons.	Ðì lĕe é má ɖò wìwá wɛ̀ à ɔ́, mì ná yì

Ces personnes sous le bananier ?	Quelles sont Mɛ nyi mɛ enɛ ɔ lɛ ɖo kwekwetin sa ?

Chez qui vas-tu ?	Mɛ gɔn a xwe ?

Le boulanger retire le pain du four.	Wɔxuxublotɔ ɖo wɔxuxu ɖe sinsinkpo mε wε

Elle est la plus âgée.	Eye wɛ nyi mɛxo bi ɔ

Ils sont à égalité.	Yĕ ɖo zɛɛ́n

Je suis en train de ranger les affaires pour partir en voyage.	Un ɖò nù sɛ́ xwɛ̀ wè bó ná yi tomɛ̀

livrer une personne à quelqu'un	kplá mε jŏ nú mε

Kofi n'est pas du tout parti.	Kofi yi ɖebu ă

Ton ami n'est-il pas malade ?	Xɔntɔn towe bɛ azɔn a e ?

Il est allé en voyage.	É zɛ hwɛ̀

Elle en but tellement qu'elle s'enivra, tomba dans le verre et y mourut.	E nu kaka bo ba eɖee mɛ kpo bo jɛ kɔfu mɛ bo ku

Je ne suis pas allé le voir depuis hier.	Un sɔ́ yí kpɔ́n ɛ́ sín sɔ̀ ă

Je l'ai à peine touché et il s'est mis à crier.	Alɔ jɛ́n un ɖó wŭ tɔ̀n b'ɛ́ bɛ́ xósúsú

maintenant	dεn - lò - din - hwenu è mĭ ɖè din ɔ́

Je n'ai pas fait exprès.	Un tuwùn có bó bló ă

Il a vraiment bien réussi.	É tɛ́n kpɔ́n tawùn

Il n’a pas de tranchant.	É ɖó asàn ă

Le piment m'est défendu.	Takín vɛ́ mì

Je n’ai trouvé le fond de l’affaire.	Un ba do kpo ná

Ils vont mettre de la viande dans un endroit 	Ye nɔ yi ze lan ɖo fiɖe.

règle	wèmàzɛ́kpò - wèmàzɛ́nú - xwizɛkpò - xwizɛnú

Nous venons de revenir.	Din jɛ́n mí lɛ́kɔ

Il va faire nuit.	Zăn ɖò kúkú wɛ̀

Viens grignoter des amuse-gueule.	Wă ma xò cáwécáwé

Il a largement ouvert la bouche.	É kɛ nu ɖó te bayaà

C’est le jour où il s’est marié.	Azan elɔ gbe e wli alɔ

Des maisons qui ne sont pas belles.	Xwe ɖee ma nyɔ ɖɛkpɛ a lɛ

J'ai mangé.	Un ɖu nu

Sa mère pleura et dit	Nɔ tɔn ya vi bo ɖɔ

vomir	jŏ - slú - vì

orgueil	goyiyí - mεɖémúmɔ́

La papaye est pourrie.	Kpɛn ɔ́ bíbɔ́

Les cloches se mirent à sonner.	Gan lɛ́ jɛ̀ nù ɖɔ́ jí

Il est allé dans la forêt	E yi zun

Il est venu pendant le repas.	E jɛ́ ɖò nùɖúɖú mɛ̀

Une lourde charge.	Agban kpikpɛn

Il ne fait rien	E nɔ blo nuti a.

Tournez-vous.	Mi lìlɛ́

Elle s'en va voltiger	E ɖiɖɔ lilεlilε

De grosses gouttes de pluie tombent des nuages.	Ji sin ɖaxoɖaxo ɖo ayi jɛ wɛ sin ji

Plus grand.	Ɖaxo bi

Un autre jour.	Azàn ɖĕ gbè

Il a détaillé les choses une à une.	E ɖeɖɛ̀ nù lɛ́ ɖokpó ɖokpó

Il nous bénit alors et mourut l'âme en paix.	E xo ɖɛ nu mi enɛ ɔ gudo ɔ lobɔ ku ayixa mɛ vɔ

Il y a beaucoup de gens dans le marché.	Mɛ gege ɖo aximɛ

Tu me diras où tu descendras.	A ná ɖɔ̀ fí ɖĕ a ná jɛ te ɖe ɔ nú mì

quelconque	ɖĕbŭ - hweɖĕnu - ján

La chaise du professeur.	Azinkpo nukplɔnmɛtɔ tɔn

Cela lui a fit de la peine et il a pleuré.	E vɛ́ n’í b’ɛ́ yà’vĭ

J’ai très peur.	Ado nɔ hu mì

s'occuper exclusivement de ses propres affaires et négliger celles d'autrui	kú sù

La jarre a laissé couler de l’eau.	Dazɛ́n ɔ́ kɔn sìn

Toi, paysan dans toute l’acception du terme.	Hwi, gletanu dòbù ɔ́

Je vous ai dit que nous pouvons tout réparer 	Un ɖɔ nu mi ɖɔ mi hεn ɔ mi na blo nu bi ɖo.

Des chasseurs.	Gbenyatɔ lɛ

De quoi as-tu peur ?	Ani ka ɖò xɛsi dó nú wé wɛ̀ ?

Tu le fais exprès.	A tuwùn có bó bló

La rosée est tombée.	Amŭ jà

Je te présente mes respects.	Un j’ávalú wè

Qu’est-ce que c’est ?	Ani ka nyí ?

Le soleil est excessif.	Hwezivɔ gbɛ́

As-tu soif ? 	Sinbla sin we wε a ?

Est-ce que tu vas acheter un fruit ?	A na wa xɔ atinsinsεn ɖokpo à ?

Ah ! Tiens !	Àànyĭ !

C'est une autre chose.	Nŭ ɖĕvo wɛ̀

Le lion et le tigre sont des animaux féroces	Kinikini kpodo kpɔ kpo kanlin zunkanmε tɔn wε nyi ye.

Je ne t’ai plus vu depuis de nombreuses années.	Un ma sɔ́ mɔ wè ă xwè lĭvì ɖíè

Je suis à bout.	Nù gbɛ́ dó mì

Tu as sauté dans l’eau à partir de quelle barque ?	A lɔn jɛ tɔ ɔ mɛ sin aklo ɖe tɛ mɛ ?

replier	lε̆ mlă - lε̆ mlăn - lε̆ nyε̆

Tu n’as pas compris.	A mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ɖĕbŭ ă

Ton fils guérira.	Azɔ̀n ná gbɔ nú vì tówè

Et ton mari ?	Asu towe lo ? Asu we lo ?

pardonner à quelqu'un qui a violé l'interdit	ɖè sù nú mε

Cet enfant est très turbulent.	Vì élɔ́ húhwé dín

Tu exagères	Towe gbɛ

D'où viens-tu et où vas-tu ?	Fitɛ a go sin xwe yi gbe ?

Mai a trente et un jours.	Nuxwasun ɖo azan gban nukun ɖokpo

Etes-vous fils de la même mère ?	Nɔ ɖokpó ɔ́ ví wɛ́ nú mi à ?

Il les garde.	E ɖo ye hɛn wɛ

Il est venu et il a mangé	E wa lobo ɖu nu

Tiens ?	Annyí ?

Il fait trop le malin.	E nɔ́ klá dín

Elles se dispersent dans toutes les directions 	Ye nɔ ma yeɖe gbɔn fi bi.

Les cheveux protègent le crâne.	Ɖa nɔ su do taka ɔ

Ce gâteau est dur comme un caillou 	Yovo dokɔ elɔ si nyi ɖi hwan ɖɔhun.

Je viens t’annoncer qu’il ne viendra pas.	Un wá dó wɛn nú wé ɖɔ̀ é ná wá ă

Formule interro-négative, réponse incertaine.	A wɛ à ?

J’ai des ampoules aux mains.	Alɔ ce ɖó zosin

Tu cherches la gomme et tu la trouves	A na ba wemasunsunnu ɔ bo na mɔ.

Je boirai du sirop	Un na nu sin vivi

Il travaille de nuit	E nɔ w'azɔ zan ɔ

Je viendrai sans faute.	Un na wá jɛ́n wɛ̀

Raconte-moi à quel point c'était intéressant.	Đɔ Đe e vivi gbɔn nu mi

Que tout aille bien !	Đagbe jɛ́n ná nyí !

Il est plus rusé qu’une mangouste.	E sɛ́ hú wɔ̀

Il y a une grande quantité de moustiques.	Zànsúkpɛ́ ɖò vlivlì

Tu veux vraiment savoir comment je cuis mes délicieux gâteaux ?	A jlo na nugbo na tuwun ɖe un nɔ ɖa ata ce ɖagbeɖagbe lε gbɔn à ?

Il y a huit ans que je le connais 	Un tuun n'i ɖo xwe tantɔn ɖie.

Il m'a dit quelque chose sur toi.	E ɖɔ xo ɖe nu mi nu we

Il se dirigea vers lui.	E kpan ta gɔ̆n tɔ̀n

fermer la porte légèrement	bɔ̀ hɔ̀n dŏ

Il est vaniteux.	É nɔ́ sɔ́ éɖéé xlɛ́

C’est mon cousin.	Tɔ́ ce nɔví sín vĭ wɛ̀

Cela vient seulement de commencer.	Din zaan ɖé w'ɛ́ bɛ́

J’escalade la montagne	Un ɖo so ɔ fan wε.

Cesse de gémir.	Gbɔ̀ azɔn wɛ̀n

C'est le sien.	Eyɛtɔn wɛ

Aie de l'argent	Ɖo akwɛ

La vanité de cet homme dépasse les bornes.	Glagla dăwe élɔ́ tɔ́n flá’yì dín

Les moissonneurs ont le visage rougi par le soleil 	Hwezivɔ hεn jinukunyatɔ lε sin nukun mε mya.

C'est ainsi que je fais.	Mɔ̀ jɛ́n un nɔ bló

Tu vas prendre le pavé tout droit	A na ze pave ɔ tu drowa

On coupe du pain.	Mi ɖo wɔ xuxu sɛn wɛ

Il se mit aussitôt au travail	E jε azɔ ji azɔn ɖokpo

Veillez, soyez prêts à toute éventualité.	Mi nɔ̀ àcéjí

Mars a trente et un jours	Xwejisun ɖo azan gban nukun ɖokpo .

le fait de garder le silence	abɔninɔ̀ - abɔnunɔ̀

Il a gratté sa plaie.	E kínkɛ́n akpa tɔ̀n

Il cherche ses clefs	E ɖo cavi tɔn lε ba wε

Il donne un espoir de bonheur et de joie.	E nɔ na jiɖiɖe awajijɛ tɔn

C’est le chien qui court après les poules.	Cuku ɖe ɖo wezun kan ɖo koklo lɛ gudo wɛ

Je m’en fous !	E ná tò ɖĕ hŭn é tò !

Salut (merci) pour hier	Ku do sɔ

Nous allons manger s’il arrive qu’il vient 	Mi na ɖu nu nu ɖɔ e wa ɔ.

Le bébé est dans sa voiture et sourit 	Vi ɔ ɖo mɔto tɔn mε bo ɖo nu ko wε.

L’Afrique est en premier dans cette situation avec un pourcentage de 41%.	Afrika wɛ nyi nukɔn to do nuwiwa enɛ ɔ mɛ kpodo 41% vile tɔn kpo

Il a circulé par ici.	É dán gbɔ̀n fí

Je vais aller au marché et je vais acheter quelque chose.	Un na yi aximε kpo na xɔ nu kpεɖe

gibier à plume	xɛ̀ - xɛlàn

la sauce de la veille non encore réchauffée	nùsúnnú fín

Que ce soit pour la première et la dernière fois.	N'í nyí kplókpló

Voici l'endroit où mon père cultivait autrefois.	Xóxó hwénú ɔ́, fí è tɔ́ cé lɛ gle ɖó ɔ̀ ɖíè

Le fardeau est pesant.	Agban kpikpɛn wɛ

Il se releva et vient vers les disciples.	E síte wá yì ahwanvú tɔ́n lɛ́ gɔ́n

s'envoler	zɔ̀n yì

Il a renversé la jarre complètement.	É flí zɛ̀n ɔ́ xwè

gifler	gbà tómὲ - nyì zò nú mɛ - xò tómɛ̀

Il a refusé d'aller à la maison.	E gbɛ́ xwé

S’il pleut, le temps fraîchira.	Jĭ jà ɔ, gbɛmɛ ná fá

Nous sommes à peine entrés au marché que les gendarmes sont venus et ont mangé.	Mĭ byɔ aximɛ tróló jɛ́n kponɔ lɛ wá bɔ ye ɖu nǔ

emprunter de l'argent à un intérêt usuraire	xɔ̀ akwɛ́

Tu es bien rétabli.	A jɛ mɛ bi

Il a acheté du tissu pour coudre une culotte.	E xɔ avɔ bo na tɔ cokoto kpɛvi

Le vent a soufflé avec violence.	Jɔhɔn nyì vuzuvuzù

A quelle heure le moyen de transport démarre t-il-t'il ?	Gan nabi mε hun nɔ sun ?

C'est imprécis.	E ɖò wɛ̀n ă

salut !	kú !

La saison des pluies.	Jì hwénú

Tu es trop méchant.	A nɔ w’àkà dín

timide	winnyákútɔ́ - xɛsinɔ̀

D'où reviens-tu ?	Fí tɛ́ a go sín ?

La danse est vive et joyeuse.	We ɔ syɛn bo vivi

Il est parti avec moi.	E yi kpodo nyi kpo

Faites le bien 	Mi nɔ blo ganji.

Rien n’est impossible à Dieu.	Nù tí gló Măwŭ ă

Ils ont commis une injustice.	Yĕ ɖù ahizì

Il a dit cela pour rire.	É ɖɔ̀ xó élɔ́ bó ná d’ayihún ná

vanité	awè - awekikε - glaglà - goyiyí

Ou bien ?	Abĭ ?

Le soir, on pousse les verrous : 	Gbadanu ɔ, mi na su hɔn lε.

Notre mère nous gâtait beaucoup quand nous étions petits .	Nɔ mitɔn nɔ hεn mi gble tawun hwenuɖe mi ɖo kpεvi ɔ

Nous y sommes allés il y a trois ans.	Mi yi ɖe ɔ xwe atɔn die

Quoi de si important, combien	Táánsín, tántánsín

serrer le frein	hὲn flέὲn

se rapprocher (de quelqu'un)	sὲ kpɔ́ mε - bɔ̀ nu - sὲ bɔ̀ dŏ mεɖéé wŭ

Mon grand frère a saisi ma main d’un seul coup.	Fofó cé hɛ́n alɔ ce cawùn

Tout le corps.	Agbaza ɔ bi

La troisième mouche pensa naïvement	Sukpɔ atɔngɔ ɔ gbɔn gugu tɔn mε ɔ lin kpɔn.

Mon vélo est dégonflé.	Jɔhɔn ɖò kɛkɛ́ cé mɛ̀ ă

écraser avec les pieds (les noix de palme pour en extraire l'huile)	lì ɖŏ afɔ̀ wŭ

Ton jugement n'est pas bon.	Hwɛ towe nyɔ́ ă

Ce médicament t'a-t-il fait du bien ?	Amasin ɔ́ wà ɖagbe nú wé à ?

On dirait.	E na ɖɔ

Ma mère fait cuire les aliments 	Mama ce ɖo nuɖuɖu ɖa wε.

Chantez, chantez donc.	Mi ji han, mi ji han bo

J’ai besoin de toi.	Nù tówé hú dó mì

Mon sort est dans ta main.	Alɔ towe mɛ wɛ̀ hɛndówá cé ɖè

Quand j'ai commencé, j'en avais assez de tomber tout le temps.	Hwenu ɖee un bɛ trolo ɔ, agbɔn nɔ kpe mi nu ayi jijɛ

Salut, mon cher!	Okuo, nyanɛ !

apporter un soutien à quelqu'un	zĭn mɛ dŏ

Tu as bien entendu ?́	A sè gànjí

liane d'igname	teví kàn

J’écris sur du papier d’emballage.	Un ɖo nuwlan ɖo nublabla wema ji wɛ

Il s'appelle Kossi.	E nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ Kɔsí

J’ai fait le tour du marché.	Un lέ lὲ dó axi ɔ́

L’épervier est noir et blanc.	Gɛn ɔ wi bo we

J'ai vu son visage.	Un mɔ̀ nukún tɔ́n mɛ̀

Quelles difficultés n’a-t-on pas rencontrées ce jour-là !	Gbe nɛ́ gbé ɔ́, é bɔ̀ wŭ ă !

Jean est content car ses yeux brillent.	E vivi nu Jan ɖo nukun tɔn lɛ nɔ kɛn

Peau blanche.	Agbaza wewe

La nouvelle les concernant s’est répandue dans tout le pays.	Xó yètɔ́n ɔ́ gbá kpé tomɛ̀

Je te le dirai après	E ya ɔ, na ɖɔ nu we.

Etes-vous ensemble ?	Mi ɖò kpɔ́ à ?

Vieillir	Kpò, Dò xó, kpò nyɔ̀xó, kpò nyɔ̀ɖáxó, jɛ̀ dégé, jɛ̀ degénɔ̀

Tu sais que nous sommes pauvres	A tuwun ɖɔ wamɔnɔ wε nyi mi.

A qui cela a-t-il fait mal ?	Mɛ̀ wú wɛ̀ é ká wà nù dó ?

Il a dit un mot pour un autre.	E flán ɖɛ̆

Il coupe le mil 	Glelεtɔ ɔ ɖo abɔkun sεn wε.

On trouve des jouets sur les étalages des magasins.	E nɔ mɔ ayihundanu ɖo ajɔxwe ɔ sin agbajɛ lɛ ji

L’avion est tombé à Cotonou.	Jɔmɛhún gbà ɖò Kútɔ́nú

Annie restera a la maison	Annu na nɔ xwegb

rassembler les deux parties de la calebasse	kpé dŏ

Je me suis embrouillé dans le travail.	Un sɔ́ mɔ̀ dò nú azɔ̀ ɔ́ ă

Le président Bush a décidé d'éradiquer le terrorisme international .	Togan Bush ze gbeta ɖɔ mi na su kun do nu mε xuxu ɖo gbε ɔ bi mε

Je suis en train de manger à la maison.	Un ɖo nǔ ɖú ɖo xwé gbe wɛ

Toute personne a droit à la liberté de réunion et d'association pacifiques.	Gbɛtɔ bĭ ɖo acɛ bo na yì kplé. Lobo na lɛ do gbɛ̌ é ma na dɔn hunnyahunnya wa ă e

C'est ça !	Enɛ ɔ gudo !

Il est monté à bicyclette.	É xá kɛkɛ́ jí

Il fait beau.	Gbɛmɛ zawe

rapporter un objet	lε̆ zĕ nŭ wă

La poule a l'habitude de boire de l'eau et de ne pas oublier le ciel.	Koklo nɔ nu sin bo nɔ wɔn jixwe ă.

sauce	jεsìn - lansìn

Tu as dépassé cet endroit.	A zɛ̀ finɛ́ wú

Semez serré.	Mi dò ní kpítí

En ce monde, tout est passager.	Gbɛmɛ̀ fí ɔ́, wàyìwáyí wɛ̀

Quelles sont les personnes qui sont sous le cocotier ? 	Mε nyi mε ɖo agɔnkεtin ɔ gwlε lε ?

Y es-tu ?	Ku d'e wu

Ma cordelette de perles est cassée.	Bebe ce wɛ́n kàn

Cotonou est une grande ville, mais Ouida est une petite ville	Kutɔnu nyi toxo ɖaxo, amɔ Glexwe nyi toxo kpεvi.

tendre l'arc	dà gă

Cherche à répondre par toi-même à la question.	Tɛ́n kpɔ́n bó yi gbe nú nukánbyɔ́ mɛ élɔ́ lɛ́

Le quatrième.	Ɛnɛgɔ ɔ

Tu ergotes pour rien.	A dɔn'dɔ̀n dó wùvɔ́

As-tu de la monnaie ?	A ɖo cɛnji à ?

Seul son champ le nourrit.	Gle tɔn jɛ́n nɔ́ ná nùɖúɖú ì

Tu feras bouillir l'eau dix minutes.	A na jó sin ɔ dó b'ɛ́ ná hùn agbăn nukúnxwíxwé wŏ

scarification	hwὲ - kisí

Il l’a attaché solidement.	É bl’ɛ́ téwúntéwún

On met l’enfant au dos.	E nɔ kpàn vĭ

Il est très serviable.	E nɔ́ sɛn mɛ ganjí

L’ananas est vert et jaune et mûr.	Agɔn ɔ ɖo amamu, ɖo koklojo bo mya

Merci pour hier (Se dit à quelqu’un qui vous a fait plaisir la veille ou avec qui vous aviez simplement parlé).	Kú dó sɔ̀

Sois patient.	Nɔ xwe sɔ̀

Son piège est déclenché.	Mɔ tɔn fɛ́

Quel fruit as-tu mangé aujourd’hui ?	Atinsinsεn tε a ɖu egbe ?

Depuis ce temps, la face étincelante de la petite Boako apparaît chaque nuit dans le ciel.	Sin hwenɛnu ɔ, nukunmɛ tita Boako nɔ tɔn zan mɛ tɛgbɛ ɖo sɛxwe

Pourquoi es-tu calme ?	Etɛ wutu a ɖo hwi ?

passer la pâte de farine de maïs à la vapeur	syɔ́ lyŏ

remporter la guerre	ɖù ahwàn jĭ

Que mangeras-tu ce soir ?	Etε a na ɖu gbadanu ?

fourvoyer quelqu'un	kplá mε yì bŭ

C'est un animal utile.	Kanlin ɖagbewatɔ́ wɛ̀

Sois le roi de tous les hommes	Nu a nyi mε bi xɔsu.

Il a un bon comportement.	Jijɔ tɔn nyɔ́

Il sanglote.	E ɖò jiji sɔ́ wɛ̀

Les canards se baignent dans la mare.	Kpakpa lɛ ɖo tɔ lɛ wɛ ɖo sin ɔ mɛ

Je n’aime pas boire	Un yi wan nu ahan a

Ils écoutent l'enseignement du Christ transcrit par les apôtres.	Yè nɔ́ ɖó tó nùkplɔ́nmɛ Kristu tɔn e Apostolu lɛ́ wlán é

Il a fait une poussée en avant de l’organe en érection.	É nyi gɛ̀n

siège branlant	azinkpo kíjέkíjέ

Comme tu as grandi ! Je ne t'ai pas reconnu.	De a su gbɔn ɔ ! Un sɔ tuun we a

Es-tu ici ?	A ɖo finε a ?

régler ses comptes	lε̆n àkwε

J'aime mieux nager que courir.	Un yi wan nu tɔlilε hu wezunkikan

Gardes-tu un bon souvenir de ce pays ?	To mɛ cɛ nú wé à ?

En classe nous voyons un crucifix, des tableaux, des bancs, des images, une sonnette, une armoire, des livres, des crayons, et beaucoup d'autres objets	Ɖo azɔxɔ mε ɔ, mi nɔ mɔ akluzu, tabilo, tavo, wεmaɖiɖe, bo, aluma, wema lε, nuwlannu lε kpodo nuɖe vo lε kpo.

Combien de femmes as-tu ?	Asi nabi wɛ a ɖo ?

Il ne cherche pas à s’imposer.	E nɔ́ klɛ́ tɛ̀n ă

Ferme la bouche.	Bɔ nu dó

immaculé	maɖóblɔ̆ ɖò wŭ

Point de petit chef, un chef est un chef.	Gan ɖe nyi kpɛvi a

Il a une belle voix.	Gbe tɔn nyɔ́ hàn

Il resta ainsi pendant deux ans.	E nɔ́ mɔ̆ xɔ xwe wè

Tu représenteras Paul.	A na nɔ̀ Pɔ́lu tɛn mɛ̀

Dès que ce sera prêt, je t'appellerai.	E yá ɔ́, un na ylɔ́ wè

Il l'a fait gratuitement.	E blo fataa tɔn

Il lui a menti (pour obtenir quelque chose).	É ɖò adingbàn n’í

empeser le linge	dŏ gɔ̆mà avɔ̀

Qu’ils viennent.	Yè ní wá

Le menuisier range ses outils.	Xwelεkpatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε sε xwe wε

Tu as mal répondu.	A yi gbe nyidò

Arrêtez le travail.	Mi ɖó azɔ̀ ɔ́ tè

venir visiter quelqu'un	wă bà jŏnɔ̀ mε

II est allé au marché et n'a acheté que des os sans chair	E yi axi bo xɔ xu glojo kεɖε

Remonte-la.	Nă k’ɛ̀n

Reconduis-le.	Kpl’ɛ́ yì

Nous n'avons même pas mangé.	Mi tlɛ ɖu nu a

L'enfant réfléchit.	Vi ɔ lin ta mɛ

Je vais m'absenter quelques instants.	Un na tɔ́n kpɛɖé

Dès que l’herbe pousse, les bêtes sont menées aux champs : 	Nu zunkan lε wu ɔ, kanlin lε nɔ nyin kpikpala yi gle mε.

Il a cassé la corde.	E hɛ̀n kàn ɔ̀ wɛ́n

La mangue est un fruit avec un noyau.	Amaga ɔ atinsinsεn kpo kwi kpo wε

Il est allé dans l’au-delà.	E yì lɔ̆n

Il l'appela	E ylɔ e

pays mystérieux et très lointain	sákpétéxɔ́sú tomὲ

calmer	cí asɔ̀ nú mε - dŏ gbɔ̀ - hùhwέ

Où m’as-tu connu ?	Fí tɛ́ a tuwun mi ɖè ?

Le bousier roulant une boule d'excréments vers Savalou est surpris par la pluie. - Ce que la main a fait, la main n'en profite pas pleinement.	Zege bli mi xwe Savalu bɔ ji xo e. - Nu alɔ wa ɔ, alɔ nɔ ɖu bi ă. 

en désordre	ayakatayajà - gudugudù - hannyaà - hannyahannyà - jεgiì - jεgijεgì - jεjεjὲ

Le coco est totalement formé.	Agɔnkɛ́ ɔ́ zìn

Où te caches-tu ?	Fitɛ hwla ɖo a ɖe ?

Il vaudrait mieux que tu réfléchisses bien à ce que tu vas faire.	Nu a lin tamɛ ganji nu nuɖe a na blo ɔ, e na nyɔ hu

homme au teint clair	dávɔ - nyavɔ̀

Je leur ouvre la porte.	Un ɖo hɔn hun nu ye wɛ

Tu devrais lui parler parce que tu peux répondre à ses questions.	A ɖo na ɖɔ xo n'ɛ do a hɛn ɔ a na yigbe nu nukanbyɔ tɔn lɛ

On écoute ceux qui ont de l’expérience	Mi nɔ ɖo to mε ɖee ɖo nunywe lε.

être capable de	tíìn găn

C’est elle qui m’a engendré.	É wɛ́ jí mì

Ecoute ce que je dis (yoruba)	Gbɔ temi

Tu peux m'emprunter mon journal si tu veux.	A hɛn ɔ a na hwe xojlawema ce nu a ba ɔ

Range ce livre.	Sɔ́ wemá élɔ́ sɛ xwè

Où sont vos bagages ?	Fitɛ agban mitɔn ɖe ?

Ce pagne est sale au point qu’on ne pourra plus redonner sa couleur primitive.	Avɔ élɔ́ gɔ̀

Je lui ai demandé où il habite.	Un kán by'ɛ́ ɖɔ̀ fítɛ́ é nɔ́ nɔ́ ájí

Il est tombé raide mort.	É j’áyĭ bó kú cúɖúɖú

nez aplati et mince	awɔntín kpέtέ

Je suis malade, voilà pourquoi je suis allé à l'hôpital	Un ɖ'azɔn jɛ wɛ, enɛ wu wɛ un yi doto xwe

Ça se pourrait	E si nyi mɔ.

Nous allons nous installer ici.	Mì ná jɛ agban ɖó fí

J'ai deux chambres (à coucher).	Un ɖo xɔnɔnɔ we

Nous sommes d’accord.	Mĭ ɖò alɔ ɖokpó jí

tenir des propos confidentiels	yĭ kpá

Toute la viande est pourrie.	Lan ɔ́ bì wɛ́ nyɔ̀

Et vous trouverez le soulagement pour vos âmes.	Hwenɛ́nú ɔ́, lindɔn mitɔn ná vò

Oui, je vais boire un peu d’eau	Ɛεn, un na nu sin kpεɖe

La maison est toute enfumée.	Xɔ̀ ɔ́ mɛ̀ bì d'ázɔ̀

Remplis à moitié.	A kɔ̀n hŭn nú é nɔ̀ linsinmɛ̀

Elle nettoie la maison et la cour	E nɔ za xwe mitɔn gbe.

Les moustiques m'ont piqué.	Zànsúkpɛ́ lɛ́ ɖú mì

lorsque	ɖĕe - éɖésúnɔ̀ - hweɖĕnu

Soigne-le.	Kpé nukún wŭ tɔ̀n

Les enfants se moquent des singes.	Vi lɛ e ɖo cica nu ato lɛ wɛ

Je suis très heureux.	Xomɛ ce gbà wɔ̆

C’est maintenant que tu viens ?	Lo wɛ a wa ná ?

Rien n’est enlevé de lui (Il est vierge).	Ma kán ɖĕbù kpó wɛ́ é nyí

Je n’ai pas la monnaie.	Un ɖò kwɛ́ yɔywɛ ă

régime de palme dont on a enlevé les amandes	kánkánsìn - kánkánsùn

Le petit garçon a peur du chien.	Vi kpɛvi ɔ ɖo xɛsi ɖi nu cuku ɔ wɛ

joueur de flûte	kwεkúntɔ́ - kpetekúntɔ́

Oui ! Je suis venu ici une fois.	Ɛɛn, un wa fi ɖokpo

Un adulte n’agit pas de la sorte	Mεxoxo nɔ wa mɔ a.

juger un différend	gbò hwὲ nú mε

J’ai reçu mon certificat d’apprentissage.	Un yi flí wèmá cè

De quoi s'agit-il ?	Etɛ́ wú wɛ̀

Kofi est maître du cours élémentaire.	Kofi mɛsi wemaxɔmɛ ayijɛ tɔn mɛ

Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre.	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa

Prends garde à ta santé.	Kpé nukún hwiɖéé wú

Mon corps est boursouflé.	Wùtú cé lí

Quelle beauté !	Dɛkpɛ tɛ ɖie !

J’ai sommeil.	Amlɔ ɖo sisa mi wɛ

Jean a les cheveux frisés 	Jean ɖo ɖa wlowlo.

Tu dis des paroles oiseuses.	Glŏ ɖɔ a ɖé

Il est arrivé seulement hier soir.	Sɔ gbadanu jɛ́n é wá

Les cochons ont ravagé le jardin	Agluza lɛ gidi jikpa ɔ mɛ

Il n'a pas trouvé de travail à faire.	E mɔ̀ azɔ̀ ná wà ă

Sur Dieu et sa bénédiction.	Sɛ́ wú ɖɛ̀ wú

On l'a emprisonné.	Yè sɔ́ ɛ́ dó gàn

Toutes les tables.	Tavo lɛ bi

Tu m’as piqué avec l’aiguille.	A sɔ́ nyɛví mì

avoir des bosses	wŭ gŏ

Le maïs a bien produit.	Agbadé ɔ́ hwán ganjí

Il est de ma parenté.	Hɛ̀nnùmɔ́ cé wɛ̀

Je suis venu te voir et je ne t’ai pas trouvé.	Un ba we kpò

Le maïs de zô ne produit pas toujours à souhait.	É ɖɔ̀ dandan nŭ zògbàdé ă

Prends mon argent sans histoire pour que l’affaire soit terminée.	Sɔ́ kwɛ́ cé nú mí cɛ́kíí nú xó ná fó

Moi, je m'appelle Paul	Nyɛ ɔ, un nɔ nyi Pɔlu

Le vent arrache les feuilles.	Jɔhon ɔ ɖo ama lɛ sun wɛ

Hier	Sɔ ɖe wa yi ɔ

Elle a mis la marmite sur le feu	E ze zin ɔ ɖo ado ji

Il pleut	Ji ɖo jija wε

Voici ton cadeau.	Ajɔ towe ɖie

Le travail doit être fini avant dix-neuf heures 	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ gan tεnwe gbadanu na xo.

C’est facile.	E fá

Mon habit est encore humide.	Awu ce hlɛ́n

Je suis en retard à cause de la pluie.	Jì wɛ́ zɔ́n bɔ̀ un gbɔ hwenu

Quelqu'un est venu.	Mɛɖe wá

Chaque soir, Noah savait qu'il était guetté.	Gbadanu tɛgbɛ ɔ, Noah tuun ɖɔ e nɔ cɛ emi

Il a emmené le voleur à la maison du chef.	É dɔ̀n ajotɔ́ ɔ́ hɛn yì gànxwé

Le vent casse les branches des arbres 	Jɔhɔn nɔ wεn atinla lε tɔn.

Qu’en penses-tu ?	Etɛ́ a mɔ d’é wú ?

Je cherche du travail 	Un ɖo azɔ ba wε.

Je regrette.	É vɛ́ nú mì

Il reste sans rien manger.	É ɖò xovɛ́xovɛ́

Je l’ai rencontré au rond-point.	Un kpé è ɖò tobotobojí

Le mois dernier.	Sùn ɖè ɔ́ mɛ̀

Allez à ce niveau.	Yi bà nɛ́ ɔ́ mɛ̀

Cela te causera du tracas.	É ná myá nukún nú wè

Kofi apprend ses leçons et les récitées à son père .	Kofi kplɔn nukpinkplɔn tɔn lε bo ɖo xixa nu tɔ tɔn wε

Le pneu est gonflé.	Mɔ̆to'fɔ ɔ hlɔ́n

Mais il (Monsieur) travaille correctement sur le pays	Dawe ɔ ka ɖo azɔn wa wɛ tawun ɖo to ɔ wu

Tu dis un prix cher.	A ɖɔ axi vɛ

C'est le tien.	Hwɛtɔn wɛ

Je me suis acheté un livre.	Un xɔ wemaxixa nu nyi ɖe

Kofi veut que Sagbo vienne.	Kofi jlo nu Sagbo ni wa

récolter l'arachide lorsque la terre est dure	kùn aziín

J'irai voir s'il est rentré.	Un na yí kpɔ́n ɖɔ̀ é kó wá xwé gbé í

As-tu téléphoné à Judith ?	A tɛ kan sɛ do Judith à ?

Il est réservé au milieu d’eux.	É ɖò céɖéé ɖò yĕ mɛ̀

C’est très noir.	E wi din

application	nukúnkpédómεwú - nukúnkpénùwú - tέxwixwe

Il est de sexe masculin.	Súnnú wɛ́ n'í

J'ai pensé que les hôtels étaient très chers.	Un lin ɖɔ gbedutɛn lɛ nɔ vɛ axi

Il n’a même pas regardé la TV	E tlε kpɔn tele vɔvɔ ă

jouir d'un héritage	ɖù gŭ nùɖé tɔ̀n

Les moucherons sont agaçants.	Jɛxlí gbɛ́

Les soins sont gratuits.	Vɔ̀nú wɛ̀ e nɔ kpɔ́n mɛ jí

La mangue est mûre.	Măga ɔ́ bɔ̀

Il est dans le coin.	E ɖò gogwe mɛ̀

Cesse de gémir.	Gbɔ̀ azɔn wɛ̀n

Où vas-tu en voyage ?	To tɛ́ mɛ̀ a xwè ?

allonger	blŏ kpɔ́n - cá avɔ̀ - dɔ̀n ɖi à - tlɔ́n

Je rayerai ton nom de la liste.	Un na gbídí nyikɔ́ tówé sín wèmá mɛ̀

A la tienne !	Sin n’í yí kɔ̀ !

J’ai fait le marché de Tokpa, il y a trois marchés.	Un xwlé tɔkpá’xi din ɔ́, axiga atɔ̀n ɖíè

l'obligation de s'abstenir de quelque chose	dŏ sù

Le pétrole s’est répandu par terre.	Klazín gbá kɔ́n nyì kɔ́ mɛ̀

Elle a versé de l’eau sur la sauce et elle est sans consistance.	É wún sìn dó nusúnnú ɔ́ jí b’ɛ́ cí joò

Kofi a travaillé	Kofi wazɔ

Il m’a donné la réponse au proverbe.	É flɔ́n lŏ nú mì

  et vous venez tous ici, vous viendrez comme il convient et vous repartirez comme il convient.	bɔ mi bi wa, mi na wa ɖo ganji bo na lɛ vɔ yi ganji

C’est une futilité.	Nŭ yayá wɛ̀

Il m’a repris son livre.	É lɛ́ yí wèmá tɔ́n s’ánsí cè

Mon nez est enflé et est bombé.	Awɔntín cé tɛ́ bó cí bɛtɛɛ̀

Je cuis sur feu doux pendant vingt minutes.	Un ɖa ɖo myɔ yeɖe ji nu gan xixo ko

Ses chaussettes sont sales.	Afɔgodwe tɔn lε kwiji

Ce papier est trop fin.	Wèmá élɔ́ kpɛ́cɛ́ dín

Ils appellent leur maman.	Ye ɖo nɔ yetɔn ylɔ wɛ

Il a acheté du tissu pour coudre une culotte	E xɔ avɔ bo na tɔ cokoto kpεvi.

Je lui ai exposé brièvement l’affaire.	Un flán xó n’í

La route est large.	Ali ɔ gbló

Les feuilles se détachent et s'envolent.	Ama lɛ ɖo ɖiɖe wɛ

effrayer quelqu'un	dŏ xɛsì nú mɛ - gbà hŭn dŏ nú mε

refuser son attitude	tɔ́ gbè mε

Il m’a battu.	É hu mì

Ils sont tous rangés les uns derrière les autres à ma porte.	Yĕ bì tó céɖéɖé ɖò hɔn ce tò

On aurait pu croire qu'il était ivre.	Mi na ɔ ɖi ɖɔ ahan e nu mu

Ils ont mangé	Ye ɖu nu

Si je charge trop la voiture, elle frottera par terre.	Un dó agban mɔ̌to mɛ̀ din ɔ́, é ná sɔ̀n gbɔ̀n kɔ́ mɛ̀

Il n’a pas profité de la vie.	E gú éɖéé

Ils aiment l'eau propre	Ye yi wan nu sin mimε.

être rassuré	ayì jὲ dò

Il sortit l’épée de son fourreau.	E sún hwì ɔ̀ sín akún mɛ̀

jouer du hanyè	xò hanyè

Restez tranquillement sans rien dire.	Mi n’abɔɛ xwíí

Il a mis un pagne trop grand.	É nyì avɔ kɔ̀ gɛɛ̀

Il a parlé du travail.	E ɖɔ̀ xó dó azɔ̀ ɔ̀ wú

Qu'est-ce que tu lui as dit ?	Etɛ a ɖɔ n’i ?

A l'intérieur de Cotonou	Ɖo Kutɔnu toxomε

Il m’a suivi bêtement comme un mouton.	É xwédó mì cɔcɔcɔ̀ lɛngbɔ́ ɖɔ́hùn

Il a acheté de la viande	E xɔ lan

Qui Koku a-t-il dit à Sika qui avait mangé le riz ?	Mε wε Kɔku ɖɔ nu Sika ɖɔ e ɖu mɔlikun

mépriser quelqu'un	cá mε

Ce que tu as fait n’est pas correct.	Nŭ a wa ɔ́ sɔgbè ă

mélange de grains de maïs et de haricots bouillis ensemble	nukúnnukwín - jĭkplékplé

La voiture a viré brusquement sur moi.	Mɔ̆to ɔ lílɛ́ hazawun dó jĭ cè

Traverser le monde.	D'asa gbɛ ɔ

Je me suis frotté le corps avec un médicament.	Un sá amasìn dó wŭ cè

Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant.	Atinsinsɛn enɛ ɔ jɛ nɛgbe nu ajinaku ɖokpo

Tous les arbres ont leurs ramures flétries comme si c’était la sécheresse.	Atín lɛ́ bì mlú ɖà akú wɛ́ ɖó ɖɔ́hùn

Il est entré dans l'église.	E byɔ amisaxɔ mɛ

Est-ce pour faire comme les chrétiens ?	A nà dó wà nŭ Kristáun ɖɔhun wú wɛ̀ a ɖò fí wá wɛ́ à ?

Il reste un peu et la cloche sonnera.	É nɔ zaan ɖé din ɔ́, gan ná xò

Je suis bien	Un do ɖagbe

Me reconnais-tu ?	A sɔ́ tuwun mi à ?

Mets cela en réserve.	Sɔ́ énɛ́ ɔ́ ɖó vò

voyager à vélo	dŏ kεkέ yi tomὲ

Un très grand vent a soufflé cette nuit.	Jɔhɔn gugu ɖé nyì égbé zăn mɛ̀

Je me suis abrité de la pluie chez lui.	Un bɛ sìn ɖò gɔ̆n tɔ̀n

Un homme s'en allait et il est allé trouver son ami dans un grenier en terre. - Tu vas et je vais.	Nya ɖe ɖo yiyi wɛ bo yi mɔ xɔntɔn tɔn ɖo kɔzun mɛ. - A nɔ yi bɔ un nɔ yi.

Il s’est dévoilé.	É gbà éɖéé dó

orfèvre	síkánútúntɔ́ - síkánúzɔ́wátɔ́ - síkátúntɔ́

Je n’ai pas peur.	Un ɖo xɛsi ɖi wɛ a

cesser d'enfanter en raison de l'âge	kpò vĭ

Nous étions obligés de sortir	Mi ɖo na tɔn

Il a offert quelque chose aux Aséin.	E hlɛ́n nŭ nú Asɛ́ɛ́n

Mais la vue est superbe.	Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din

Quand est-ce que le prochain bus arrive à Cotonou ?	Hwetenu mɔto ɖe na wa din ɔ na wa Kutɔnu ?

Tu exagères ton bénéfice !	A nɔ kpà tɛ́ mɛ̀ !

Il est meilleur que l'autre.	E kpɔ́n te hú ɖè ɔ́

Tu penses qu'il pourrait être absent un mois ?	A lin ɖɔ e si gɔn nu sun ɖokpo à ?

J'ai dû rester deux jours au lit à cause d'un mauvais rhume 	Un gbo ɔ nɔ zan ji nu azan we ɖo lεnkpɔn ɖe wutu.

Autrefois.	Đ'ayi xoxo ɔ

Le chasseur appelle son chien.	Gbenyatɔ ɔ ɖo cuku tɔn ylɔ wɛ

Le chef de l’Etat doit ouvrir la bouche pour parler.	Togan ɖo na kɛ nu do xo enɛ wu

Ils pleureront et cela ira intensément (jusqu’au sè).	Yè ná y’àvĭ b’ɛ́ ná vɛ́ yí sɛ́ mɛ̀

On m'a donné huit jours de congé	E na mi gbɔjɛ nu azan tantɔn

Il mange comme eux	E nɔ ɖu nu ɖi ye ɖɔhun.

Il est venu en voiture.	E dó mɔ̆to wá

interroger sur une affaire	kàn xó byɔ́

Calme-toi ! Patience !	Gbɔ !

Et pourtant, c’est vrai, il sait le fongbé.	É se fɔngbe sín

Ton chien va me mordre.	Avun towe na ɖu mì

Les conseillers qui sont dans ce village travaillent bien.	Toxóɖɔ́gbɛ́ é ɖò to yɛ mɛ lɛ́ ɖ’azɔ̀ wú ganjí

chercher un prétexte pour blâmer quelqu'un	bà asú

Lequel Kofi a mangé ?	Ɖe tε Kofi ɖu ?

Ce ne sont que des oranges acides qu'on a amenées au marché aujourd'hui	Yovozεn sinvεsinvε ɖe lε kεɖε wε axi ɔ mε egbe

Je désire manger un peu de maïs.	Un jlo na ɖu agbade kpεɖe

C’est que bayi est venu que koku croit. 	Bayi wa wε Kɔku ɖi.

Venez manger, allez-y ! Mangez ! : 	Wa ɖu nu, bo ɖu nu !

Il parle petit français.	É nɔ́ dó jaklayó

La pâte est trop liquide.	Wɔ̀ ɔ́ zun sìn

bouclier	àliyánglónú - gàglónú

Je ne peux pas t'expliquer ce mot.	Un si tɛnmɛ xogbe enɛ ɔ nu we a

Il est entré dans la pièce sans frotter ni à droite ni à gauche.	É byɔ́ xɔ ɔ́ mɛ́ xlówún

Quelques heures de repos devraient tout arranger.	Ganxixo nabiɖe nu gbɔjɛ na to nu lɛ bi

L'instituteur informé du vol ne dit rien d'abord.	E ɖɔ ajo xo ɔ nu mɛsi ɔ bɔ e ɖɔ nuti hwɛ ă

Si tu acceptes de l'épouser, il te portera au ciel où tu brilleras toutes les nuits.	Nu a yi gbe bo na da ɔ, e na kpla we yi sɛxwe fiɖe a na nɔ ta zo ɖe zanmɛ tɛgbɛ ɔ

Ils ont peur du lion.	Ye ɖi xɛsi nu kinikini

Il est sous sa protection.	É ɖ’afɔ tɔn lɛ́ glɔ́

Je les cherche.	Un ɖo ye ba wɛ

Cela m’est interdit (par le Fá, par ma religion).	É vɛ́ mì

Veille à ce que tout le monde ait à manger.	Blò nú mɛ bì ní mɔ̀ nùɖúɖú

D’où l’as-tu donc, l’eau vive ?	Fí è a ka ná bà sin e ná gbɛ mɛ é sín ?

Il se mêle de ce qui ne le regarde pas.	E húhwé

Il est seulement choqué	E vε n'ε kpowun wε

Ses cheveux sont clairsemés.	Đa tɔn jò

Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début.	Nu a na wa jɛ nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nɛ

Qu'a fait le vodoun au bossu pour qu'il ait un enfant et l'appelle « merci vodoun » ?	Ani vodun ka wa nu kpotɔnɔ b’ɛ na ji vi, bo sun hunwanu ? 

Où passe-t'on pour y aller ?	Ali tɛ e nɔ gbɔn yi ?

Les cours commencent à huit heures 	Azɔ nɔ bε ɖo gan tantɔn mε.

tabatière	azɔfúnfúngbá - azɔfúngbá - azɔ́gò - batakín

faire les fonctions de veilleur de nuit	xɔ́ zăn

Attention !	Blo dɛdɛ !

II a bruiné	E fun

Tu vas te faire mal.	Wutu na vɛ we

La lune est très brillante.	Sùn ɖì hwlĕ

Tant pis !	Ahóo !

Si tu pries, ferme ta porte.	Aɖò yɛhwe xa wɛ̀ hŭn, sú hɔn towè

Mon habit est déchiré.	Awu ce tlɛ́n

Il est mort accidentellement.	Sɛ́ tɔ́n hun gbɛ̀n

rendre des comptes	lε̆n àkwε

Les cendres recouvrent les champs	Afin gba do gle lε e.

s'élever au dessus de quelqu'un	kpà àcὲ nú mὲ

Cela est surprenant.	É fyán mɛ

C’est dans l’obscurité.	É ɖ’ablu mɛ̀

Les plantes reprennent vie après la pluie 	Atin lε vɔ be gbε ɖe ji w'ayi ɔ.

Elle vit en concubinage.	É d’asú yayá

C'est obscur chez toi.	Xɔ towe mɛ dó zìnflú

Mon enfant, voici dix oranges.	Vi ce, yovozɛn wo ɖie

L’enfant déchire ses vêtements, la pauvre maman les raccommode	Vi ɔ vun awu tɔn lε, nɔ tɔn wamamɔnɔ ɔ ɖo ye tɔ wε.

Il m’a fait les gros yeux.	É hlɔ́n nukún dó mì

être têtu	cí tamὲ - kpὲn ta - tì tamὲ - tlí tó - xú tamὲ

C'est affreux.	E jí wŭ

Dieu seul le sait.	Gbɛ̀ wɛ́ tuwùn

Il ne parle plus	E sɔ nɔ ɖɔ xo a.

être initié à un vaudoun	mɔ̀ awò

Ah !	Ké !

As-tu soif ?	Kɔ xu we à ?

Fais doucement là.	Vɛ̆ wa kò ɖò fínɛ́

J’allume la lampe	Un ɖo myɔ ɔ ta wε.

tout à fait prêt	páwún páwún

Je ne puis le faire.	Un sìxú bló ă

C'est donc là.	Hun e ɖo finɛ

Son enfant est turbulent.	Vì tɔ́n híhí wŭ

Chez kofi.	Kofi xwe

Je monte la montagne.	Un xa so ji

Même aux esprits impurs, il commande et ils obéissent.	E nɔ́ ɖè gbe dó awoví lɛ́ ɖésúnɔ́, bɔ̀ yè nɔ́ sè gbe n’í

Où est la douche ?	Fitɛ wulɛkpamɛ ɖe ?

Et (te) remercie beaucoup.	Lobɔ do ku kaka

descendre de hamac	jὲ tè sín kpɔ̀n mὲ

Celui qui croit en moi ne mourra jamais.	Mɛ e ɖì nù nú mí é ná bó kú ɔ́, é ná nɔ̀ gbɛ̀

Les hommes au coeur droit.	Ayi jlojlinɔ́ lé

On parle de toi à la télé.	E ɖɔ xo towe ɖɔ wɛ ɖo gbavinukpɛnnɔ mɛ

Il m’a rendu l’argent.	É zé kwɛ́ ɔ́ jó nú mì

Kofi a demandé à Sagbo s'il ne va pas partir.	Kofi kan byɔ Sagbo ɖɔ e na yi aceji

interjection marquant le dégoût devant quelque chose de répugnant	cí !

Restez tranquilles.	Mi nɔ xwíí

faire de l'acrobatie sur une barre fixe	hùzú alŏgwè

être malchanceux	kú ta

Il existe un empêchement de mariage.	Nùɖé jɛ̀ alɔwlíwlí ɔ́ mɛ̀

Première fois.	Azɔn nukɔntɔ̀n

Cet orphelin reste replié sur lui-même.	Nɔcyɔ́vì élɔ́ nɔ sa xwexwè

Remonte la mèche de la lampe.	Nă kan nú myɔtágbɛ́n ɔ́

A demain matin.	É sù ayì hínhɔ́n

Kofi est venu et nous sommes partis.	Kofi wa bɔ mi yi

Est-ce que vous fumez ?	Mi nɔ nu azɔ a ?

Les tomates sont épépinées et concassées.	E ɖe kwin nu timati lɛ bo ja ye

Mais si la première poule a pondu le premier oeuf 	Bɔ nu koklosi nukɔntɔn ɔ wε ɖo azin nukɔntɔn ɔ.

Quand vas-tu te coucher ?	Hwetεnu a na yi ml'ayi  ?

Où est ton champ ?	Fítɛ́ gle towe ka ɖè ?

Tu racontes ce que tu as vu	Nuɖe a mɔ ɖɔ a ɖe.

Tu joues et tu gagnes 	A nɔ xo bo nɔ ɖu.

Je ne réussis pas !	É mɔ́ nɔ́ kpá mí nɛ́ !

Nous allons boire un coup.	Mì ná ba sin kɔn ny’àyĭ

Les écoliers attentifs sont penchés sur leur travail.	Azɔmɛvi to ɖo nu tɔ lɛ xa ɖo azɔ yetɔn ji

Il a l’intention de régler le litige	E jlo na ɖɔ xo ɔ gbo

Certaines personnes disent que le monde est en danger.	Mɛ ɖe lɛ ɖɔ ɖɔ gbɛ ɔ ɖo awovi sin nu jlɛjlɛ mɛ

Je cherche Bill.	Un ɖo Bill ba wε

Je n’ai pas honte.	Winnya hu mi ă

Ils n'ont pas pu l'arrêter	Ye wli i bɔ e jɛ glojo

Ça chauffe ! (au propre et au figuré).	É hun myɔ̀

liberté	jlokokò - mεɖésúsínínɔ - vivomimɔ̀ - vuvomumɔ - yàyànínɔ́ - yàyànúnɔ́

Il est dans le marais salant.	E ɖò jɛgba jí

Ils sont juste derrière une boîte de nuit 	Ye ɖo gudo nu nuxixɔtεn zanmε tɔn ɖokpo.

Fais davantage.	Blò d'é jí

ouvrir un parasol	kέ hwexɔ́

Je vous ai invité à manger à midi.	Un jlo mi ɖo mi ni wa ɖu nu

Si tu le fais, c’est bien, si tu ne le fais pas, c’est bien aussi.	A blò ɔ́ gɛ́gɛ́, a lɛ̆ gɔ̀n bló ɔ́ gɛ́gɛ́

Il l’a délié.	É tún kan n’í

Il est maladroit.	Alɔ tɔn jlɔ ă

La sueur coule sur son visage.	Dɛn ɖo sisa wɛ gbɔn nukun tɔn mɛ

Je suis seul à savoir où réside sa beauté 	Fi e nyɔ ɖεkpε do ɔ emi ɖokpo nɔ wε tuun.

Il est allé au bord du fleuve.	E yi tɔ nu

Mais, en revanche, il y a un grand aéroport.	Amɔ jɔmɛhunj'ayitɛn ɖokpo do fi

Je suis toujours de mauvaise humeur	Hwebinu ɔ un nɔ ɖo ganji a.

Qu'est-ce qui t'amène ?	Nɛ̆ gbɔ̀n ?

raser	xwlɛ́ - xwlέ atán

On aligne des chiffres.	Mi ɖo "chiffres" lɛ to wɛ

On a abattu l'iroko.	E gbò lŏkò

Vous ne pouvez pas jouer ensemble.	Mi si da ayihun ɖokpo a

Il est tombé mais pourtant il ne s'est pas blessé	E j'ayi amɔ e gble wu a

À la maison, je ne fais rien à part mes devoirs.	Đo xwe gbe ɔ, un nɔ wa nuti zε azɔ ce lε wu a

obéissant	mεgbesetɔ́ - tónúsétɔ́

Il s’est tu brusquement.	E n’abɔ̀ xwíwún

Le Seigneur reviendra.	Aklunɔ na wa wa

Le chien mange dans la main de son maître.	Cuku ɔ ɖo nu ɖu wɛ ɖo gan tɔn sin alɔ mɛ

Des yeux clairs.	Nukun zawezawe

Parles-tu anglais ? 	A se glensigbe wε à ?

Les lapins courent dans le champ car ils ont peur du lion.	Azwi lε ɖo wezun kan wε ɖo gle ɔ mε ɖo ye ɖi xεsi nu kinikini

Je n’ai pas peur	Xεsi ɖi mi a

tirer droit	alɔ̀ jlŏ ă

Il a omis de t'inscrire.	E wɔ̀n nyìkɔ́ tówé wlán

Et on lui présenta tous les malades atteints de divers maux et tourments.	Bɔ mɛ lɛɛ nɔ kplá azinzɔnnɔ e ɖò azɔn alɔkpa alɔkpa jɛ wɛ lɛɛ wá n’í

Au-dessus, il y a trois chambres.	Ɖo aga ɔ, xɔ atɔn ɖo finɛ

Que veux-tu acheter ?	Etɛ́ xɔ́ gbé á jà ?

Des routes mauvaises.	Ali gblegble

Blanc, es-tu là ?	Yovo, a ɖo finε à !

Je n'ai pas trouvé le temps.	Un vo bo sìxú bló ă

heurter à une porte	xúxú hɔ̀n

Kofi est parti à Abomey parce que son père est mort 	Kofi yi Agbomε ɖo tɔ tɔn ku.

Je passerai quelques jours à la campagne.	Na blo azan kpɛɖe ɖo gleta

Je suis abattu.	Wùtú cé tlú

Il lui choisit des chaussettes	E ɖo afɔgodwe ze nε wε

Tu me prends pour un traître, c'est ça ?	A ze mi mɔ mɛslɛtɔ na abi ?

Je suis sans force.	Lanmɛ ce gbɔ́jɔ́

brisé	gbìgbá - tló - wìnwɛ́n

Il est sur le toit.	E ɖo xɔ ta

Va acheter le pain.	Mi xɔ wɔxuxu

Les crapauds vivent dans des lieux humides.	Agolobese lɛ nɔ nɔ fi fifa lɛ

Et il y aura un seul troupeau, un seul pasteur.	Bɔ̀ wutó ɔ́ ná nyi ɖokpó bɔ̀ lɛngbɔnyítɔ́ ɔ́ ná nyí ɖokpó

lieu plein d'épines	wungbò - wunkan

Xoxo tɔn vo, din tɔn vo 	Nyaɖe ɖu gan bɔ xɔntɔn ton n'alɔ ɛ. E ɖɔ : "Xoxo tɔn vo, din tɔn vo"

Une seule personne peut-elle éduquer ?	Gbɛtɔ́ ɖokpó sìxú kplɔ́n nŭ mɛ à ?

Nous partirons au lever du soleil.	Mì nà ɖìɖó ɖò hwe ɖò tíntɔ́n wὲ

Aidez-moi.	Mi gɔ alɔ nu mi

Les tomates que je viens de vendre, je n’ai même pas trouvé ce que j’y avais investi.	Timáti è un sà dín e ɔ́, un tlɛ mɔ̀ kwɛ́tá lɔ vɔ́vɔ́ ă

Voilà ce qui advient.	Lĕe é nɔ́ cí gbɔ́n ɔ́ nɛ́

J’ai des problèmes.	É gbo mì

Le travail doit être fini avant dix-neuf heures	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ gan tεnwe gbadanu na xo.

Si on est derrière le criquet, c'est le serpent que l'on va trouver.	E ɖo tIlntIln yonu ɔ, dan wɛ e nɔ yi mɔ. 

Il achète des oignons séchés	E xɔ ayoma xuxu

J'y étais allé comme chaque matin.	Un yi ɖi zanzan tεgbe ɖɔhun

Il a fait la moue pour me désapprouver.	E gbán nyá nu dó mì

Mais la vue est nulle.	Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din ă

Il pleut	Ji nɔ ja

pécher	hù hwὲ

Comment ça va ?	Nɛ a fɔn gbɔn ?

C’est le principal que tu viens de faire.	Taji ɔ́ nɛ́ a bló wá yí nɛ́

Il se peut.	E sɔxú nyí

Est-ce que tu fais du sport ?	A nɔ blo sport à ?

très rapidement	nyέwún - pyánwún - séwún - yéwún

Tu transpires comme celui qui a mangé de la pâte rouge chaude.	A jɛ dɛ̌n ɖì mɛ e ɖù amiwɔ́ zózó ɖɔ́hùn

La voiture et le train roulent vite 	Mɔto ɔ kpodo pipan ɔ kpo nɔ kan wezun.

J’ai plié mon bras.	Un wún awa cè

Ne me frappe pas avec un balai de peur que je ne reste célibataire. La vieille croyance dit que si l’on frappe quelqu’un avec un balai, il ne réussira pas à se marier ou à s’établir honorablement.	Ma dó akíza mi ó, un táá kpo tà

Il est venu à l'improviste.	E wá ajijì

La patate douce est pourrie.	Dokwín jɛ̀ vă

cesser de donner des petits (animaux)	zùn ajì

Rôder	Lilε do

Je m’en vais à la maison.	Ma yì xwé

Notre père, qui êtes au ciel	Tɔ mitɔn e ɖo sεxwe.

Je ne fais pas de cauchemars.	Un nɔ ku dlɔ nyanya a

La croûte est partie.	Akpa flé hăn

Les laveuses travaillent avec entrain	Nunyatɔ lε ɖo azɔ wa wε kpodo jlo kpo.

Les oiseaux bâtissent leur nid sous le toit.	Xεvi lε ɖo adɔ yetɔn gba wε ɖo aza ɔ gwlε

Le baobab se couvre de fleurs 	Kpasatin ɔ nɔ bu eɖe kpodo foloo kpo.

Comment as-tu pensé ?	Nɛ̆ a ka lin gbɔ̀n ?

Voici le travail principal que nous devons faire.	Azɔ̆ kpataki è mì ɖó ná wá ɔ́ ɖíè

Elle a enveloppé l'akassa dans une feuille.	E bú gi d'áma mɛ̀

Que m'as-tu rapporté de Cotonou ?	Etɛ́ a hɛ̀n wá nú mí sín Kútɔ́nú ?

Chaque jour, mon père lit les journaux	Tɔ ce nɔ xa xojlawema lε azan ɖokpoɖokpo.

Il fait froid mais le temps est agréable 	Fi bi fa amɔ gbε ɔ mε nyɔ.

Tu es mon aîné 	Mεxo ce wε a nyi.

Combien d'argent paie-t'on ? 	Kwε nabi e nɔ su ?

beignet de farine de blé	yovó dokɔ́

Cela ne me concerne pas.	E kán mì ă

Tu as un accès de fièvre.	Avivɔ̀ sin wè

Il a chanté pour moi.	É jì han nú mì

Je devrai y aller en voiture ou en avion vu que les conducteurs de train sont en grève.	Un ɖo na yi kpodo mɔto alo jɔhɔnmεhun kpo ɖe pipan kuntɔ lε ma ɖo azɔ wa wε a

baisser	dŏ dò - yì dò - zĕ dŏ dò - zĕ wă dò - zĕ yi dà

Il a répandu du sable dans la chambre.	E hínhɛ́n kɔ́ kɔ́n nyì xɔ̀ ɔ mɛ̀

Je suis mort de fatigue.	Lan ce mɛ bì wɛ́ kú

La rosée est tombée.	Ahǔn fùn

Recule-toi un peu.	Sɛ yi dɔ̀n kpɛɖé

jouer un jeu de calcul	dŏ ajì

Et il s’éloigna d’eux et se mit à genoux.	E ká jó yè dó bó jɛ̀ kpò

Il a débroussé pour le travail de groupe.	É xò ajɔ̆lù

Il fera.	E na blo

Il fait noir sombre.	É wi viì

Tu parles trop à tort et à travers.	A nɔ ɖɔ̀ xó wayawaya dín

Il y a deux ans.	Xwe we ɖíè

Un bienfait n'est jamais perdu.	Wiwa nɔ bu gbeɖe a

On travaille et on réussit.	Mi nɔ wazɔ bo nɔ ɖu ɖe ji

Quel est le vainqueur ?	Mɛ ká ɖú ɖ’é jí ?

J’ai la langue écorchée.	Đɛ̀tá cé nɔ́ sún

Le serpent a rampé dans l’herbe.	Dan ɔ byɔ zunkan ɔ mɛ

Le voici. Maman, bonne et Heureuse Année à nous tous.	É ɖie ! Mama, xwe ɔ ni nyí xwesi nú mĭ bi

J'ai mal partout	E ɖo vivε nu mi wε gbɔn fi bi

Il a accroché son habit au bout d’un piquet.	E kplá awu tɔn dó só kɔ̀

Merci, tu réussiras, cela te réussira (ce sera bon pour toi)	E na nyɔ nu we

On l’a emmené à Cotonou et il ira en prison là-bas.	E kpl’ɛ́ hɛ́n yì Kútɔ́nú bɔ̀ é ná yi sɛn gàn ɖò dɔ̆n

toucher rapidement quelqu'un avec du feu	sí zò mε

J’ai un chat dans la gorge.	Vɛgómɛ́ cé xlá

Comme mon Père m’a envoyé, moi aussi je vous envoie.	Lĕe Tɔ́ cé sɛ́ mí dó ɔ́, mɔ̀ jɛ́n nyɛ lɔlɔ́ mɔ̀ sɛ́ mi dó

Suspendre	Sɔ nu do kan ɖo ji

un vieillard décrépit	degenɔ kpikpò - degénɔ́kpikpó - degénɔ́kpúkpó - degénɔ́kpúkpwé

Il se donne de la peine jour et nuit pour pouvoir nourrir ses enfants.	É nɔ́ ɖò kéve xo wɛ̀ zàn kézè bó ná nùɖúɖú vì tɔ́n lɛ́

Et les singes se moquent des enfants.	Ato lɛ e ɖo cica nu vi lɛ wɛ

être chef	ɖù axɔ́sú - ɖù găn

fonder	dŏ wă

Les pommes sont mûres car elles tombent de l’arbre 	Aslɔ lε mya ɖo ye ɖo ayi jε wε sin atin ɔ ji.

Est-ce que tu es bien arrivée ?	A wa gangi à ?

J'aurai tôt fait de te débarrasser de cette vermine 	Un ko ya wu tuun ɔ na ko ɖe hwεn sin alan nuwatɔ elɔ sin alɔ mε.

guérisseur	amasinnɔ̀ - amawatɔ́ - azɔngbletɔ́ - nùwátɔ́

Ils s'entendent bien.	Yè nɔ̀ ɖó gbe kpɔ́

Que cherchons-nous ?	Etɛ́ bá wɛ̀ mì nɔ́ ɖè ?

Le lapin creuse un terrier 	Azwui ɔ ɖo kun wε.

tailler	gbò - kpà ɖà

C'est ça !	Enɛ !

Mon père m’a envoyé une lettre.	Tɔ́ ce sɛ́ wemá dó mì

Le malade regarde avec dégoût le remède.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wɛ ɖi nu ma jlo mɛ ɖɔhun

Le spectacle va commencer.	Ma na hɛn vlɛ ɔ na bɛ

Bébé est endormi. Ca fait plaisir de le regarder.	Vi kpɛvi ɔ dɔ amlɔ. E nyɔ kpikpɔn

Je le suis, moi qui te parle.	Nyɛ mɛ e nyí mɔ é ɖíé ɖò xó ɖɔ nú wé wɛ̀ è

Les nageurs se tiennent prêts à plonger	Tɔlintɔ lε ɖo aceji bo na lɔn byɔ tɔ mε.

Ce que je disais en plaisantant, il l'a pris au sérieux.	Nŭ un ɖɔ̀ bó dó xò dafɛ́ ná ɔ́, é sɔ́ dó ylɔ́ nŭjɔ̀nŭ

Sa peau s’enlève.	Anyŭ tɔn kɔ́n

Je ne fais pas la cuisine aujourd'hui.	Un na ɖa nu egbe a

Je me débrouille à peu près 	Un nɔ tεnkpɔn kpεɖe.

Il a les cheveux longs et le teint clair	E ɖo ɖa gaga bo wutu tɔn vɔ

Il m’a dépassé.	É dín wŭ cé

Ma mère a fait des emplettes au marché.	Nɔ ce xwlé axì

Doucement, discrètement	Klɛ́wún klɛ́wún

C’est sonné depuis longtemps.	Gan ko xò xóxó

Il a pris ma chose d’un seul coup.	É zé nŭ cè xawùn

Je me suis égaré.	Ali bú dó mì

Il est dehors.	E ɖò kɔ́xo jí

Le vélo a dérapé et est tombé.	Kɛkɛ́ ɖíɖí nŭ bó j’àyĭ

Si tu as de la chance.	Nú ta bɔ we ɔ́

Ne répands pas ces paroles auprès de moi.	Ma fúnfún xó kwín gɔ̀n cé ó

Il a lancé le livre sur la table.	E sɔ́ wèmá ɔ́ nyí dó távo jí

Je suis lourd.	Wù yá mì ă

C’est un arbre très très gros.	Atín bɛwun bɛwun ɖé wɛ̀

On va le mettre dans la bassine pour lui faire la toilette.	E na zé é dó basia mɛ̀ bó lɛ́ wù n’í

Nous traversons la route en courant.	Mi ɖo ali d'asa wɛ kpodo wezun kpo

Est-ce que d’avance tu avais quelque chose contre moi ?	A ko kpé nùɖé xá mì ɖ’áyi wɛ à ?

Salut pour le travail.	Ku cɛ

Et ta famille, est-ce qu’ils vont bien ?	Akɔ towe lo, ye ɖo gangi à ?

Il s'est démené.	E ɖú kotokiti

Il a fait comme il convenait de faire.	É bló ɖó gan tɔ́n jí

Moi-même	Nyɛ ɖesunɔ

Il a versé de l’eau sur le gari.	É jí galí

Tes habits sont vraiment beaux.	Avɔ towe, e nyɔ ɖɛkpɛ din

C'est un scandale.	Nu gannyii wɛ

J’ai du mal à parler.	Xoɖiɖɔ ɖo xovɛ nu mi wɛ

Ne viendras-tu pas ?	A ma na wá à wɛ́ à ?

Nous traversons la route en courant	Mi ɖo ali d'asa wε kpodo wezun kpo.

À la maison, je ne fais rien à part mes devoirs.	Do xwe gbe ɔ, un nɔ wa nuti zɛ azɔ ce lɛ wu a

Réveille-moi	Fɔn mi

Comment dit-on en fon ?	Nε ye nɔ ylɔ gbɔn ɖo fɔngbe mε ?

Mon pagne s’est déchiré avec bruit dans le dos.	Avɔ ce vún xaà ɖo nɛgbé

Il a accepté la proposition.	E yí gbe ná

Qu'es-tu venu faire ?	Etɛ́ a wà bló ?

L’igname a bien produit.	Te sɔ́ ganjí

fillette	nyɔ̀núví - nyɔ̀núvú

Tu es bête.	Yɛyinɔ wɛ nú wè

Demain, c'est samedi.	Sɔ ɔ́, síbí wɛ̀

Kofi n'a pas attendu car il allait à Cotonou.	Kofi nɔ te a ɖo e xwe Kutɔnu

Voilà la fille de l'autre ami et voilà aussi sa femme.	Xɔntɔn ce ɖe ɔ sin vi kpodo asi tɔn kpo ɖie

Il faut courber la tête pour passer sous cette porte	E ɖo na do ta do bo na gbɔn hɔn enε ɔ gwlε.

Il a commencé le travail des champs.	E xú gle lilɛ

ma belle-mère	asi e nɔ̀

Le maladroit a cassé un beau vase.	Alɔmajlɔnɔ ɔ gba zεn ɖagbe ɖokpo

Le soleil s'est couché.	Hwè jὲ dò

Il a désobéi à la loi de Dieu.	E dá Măwú sɛ́n jí

Il est aussi grand que lui.	E ɖi ga sɔ ɛ̀

Es-tu bien à ton affaire ?	A ɖ’àzɔ̀ wú à ?

Je n’ai pas peur	Xεsi ɖi mi ă

inviter un passant à venir se désaltérer	xwlĕ alita sin mε

Là où tu brilleras toutes les nuits.	Fiɖe a na nɔ ta zo ɖe zanmɛ tɛgbɛ ɔ

Où irais-je ?	Fitε un si yi ?

Le temps des semailles.	Nù dò hwénú

dieu maître de tout	măwŭ gànhúnútɔ́

Tu t’es abusé.	A wa yɛ̀ nú hwiɖéé

Fais très vite, ne traîne pas.	Yă wù bló glíwún, ma dán lɛkanlɛkan ó

Il t’attend.	É ɖo te kpɔ́n wè

Le ballon se dégonfle.	Ayunmlimli ɔ ɖo jɔhon ɖe wɛ

ôter de	ɖè tɔ́n sín

Je pars à l’aube	Un nɔ yi ayitehɔnu

Retournons-nous.	Mi lɛkɔ

une très petite quantité	lwééé - títívíɖé

ajouter	dŏ gɔ̆ - dŏ... jĭ - gɔ̆ ná - jὲ jĭ - kpé ná - sɔ́ d'é jĭ

  Oui, la pluie tombe, elle tombe puis ça s'arrête et ça tombe et s'arrête encore.	Ɛɛn, ji ɔ ɖo ji ja, é nɔ ja bo nɔ kɛn. Bo nɔ ja bo nɔ kɛn, bo nɔ ja bo nɔ kɛn.

Il n’est pas très normal.	É ɖò lugbè ganjí ă

Nous blanchissons le linge.	Mi ɖo avɔ ɔ nya wɛ

Il a beaucoup d'argent.	E mɔ̀ akwɛ́ gègé

Que dit ta maman ? 	Etε ɖɔ nɔ towe ɖe ?

L'enfant s'est brusquement réveillé.	Vi ɔ fɔn gajawun sin amlɔ mɛ

Les passants sont rares.	Aligbɔntɔ lɛ ya ă

Apporte le livre.	Sɔ́ wèmá ɔ́ hɛ́n wá

Bonne nuit donc !	Dɔ́ gbɛ lóo

La pâte a trop d’eau.	Wɔ̀ ɔ́ zun sìn

Nous devons nous retrouver à cinq heures 	Mi ɖo na mɔ mi ɖe ɖo gan atɔɔn mε.

patienter	sɔ́ sá wŭ - xwè sɔ̀

Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage.	Ato wewe ɔ se xo susu yetɔn, e xɛsi jɛ jitɔn ɔ e bɛ wezun, ɖo wezun tɔn mɛ ɔ e kɛn atinsinsɛn ɖaxo ɖokpo

Ne compte pas sur moi.	Ma gán jɛ̀ wù cé ó

Garde-moi.	Hɛn mì

Il est quand même arrivé à Cotonou.	É wá wá Kútɔ́nú

Est-ce qu'il y a du thé ?	Tii ɖe a ?

La sauce que la grande soeur (maman) a préparée a un parfum délicat.	Nùsúnnú è dadá ɖá ɔ́ nɔ́ hwɛ́n wàn lílílí

Te voilà bien parti pour être initié.	Fa yiyi nu wa jɛn a ɖe nɛ

châtier quelqu'un	dɔ̀n tó nú mε - dŏ yà nú mɛ

N'abîmez pas le vélo !	Mi ma hεn kεkε ɔ gble o.

Mets cela de côté.	Sɔ́ énɛ́ ɔ́ ɖó vò

Ils ont loué un tam-tam.	Yĕ dà hŭn

foulard noué	nùbìblá - nùblàblá

Je n'ai jamais rien vu de pareil	Un mɔ nu mɔ ɖohun kpɔn a.

Elle m'a appelé pour me dire ainsi qu’elle n'a pas d'argent	Bɔ e wa ylɔ mi bo ɖɔ nu mi ɖɔ mɔ wɛ kwɛ ɖe kun ɖo emi sin o

Tu parles ouvertement.	A nɔ ɖɔ̀ xó lɛ́ bì nyí wĕxò

Il a usé le balai.	E hɛ̀n akízá ɔ́ jò

Le corps est recouvert d'une peau	Wutu ɔ agbaza wε su do e.

Le grand génie réfléchit et dit	Kanlin lε sin gan ɔ lin tamε bo ɖɔ.

Il y a 10 000 morts par accident chaque année.	Gbɛtɔ 10000 nɔ ku zozo xwe ɖokpo ɖokpo mɛ

terminé	kásá kásá - kásáá

Rien ne pourra m’atteindre (Le feu en furie ne va pas dans la maison de l’eau).	Zo nɔ w’adăn yi tɔxwé ă

T'a-t-il permis de le faire ?	E ná gbe we ɖɔ̀ a ni bló à ?

traduire quelqu'un	sè gbè nú mε

Je m’en fous.	Nyɛ ma sanfú nɛ́

Je viendrai sans faute.	Un na wá dandàn

J’ai fini un travail.	Un w’àzɔ̀ cé vɔ̀

Provoquer la maladie (en préparant des sortilèges).	Ɖa azɔn

Il a bien fait.	É bló ɖó ganjí

Je ne le suis pas non plus.	Nyɛ ɖesu nyi alo wli to a

Ceux du premier rang peuvent se lever.	Mɛ nukɔnnukɔntɔn lɛ hɛn ɔ ye na ci te

La pâte bout.	Wɔ̆ ɖò hwìnhwɛ́n wɛ̀

Mon corps n'a plus de ressort.	Lanmɛ ce vɔ́ dà

Nous sommes venus mais sans résultat.	Mì wá flú

dépasser	dĭn - fɔ̀n - jὲ nukɔ̀n - zɛ̀ wŭ

Il m’a frappé sur l’épaule.	É dó nú mì d’ábɔ̀ jí

L’enfant étudie sa leçon 	Vi ɔ ɖo nukplɔnkplɔn tɔn kplɔn wε.

Je n'ai pas assez bu.	E ɖi kɔ̀ nú mì ă

Je souffre du paludisme.	Hwezivɔ́ wέ ɖò ya dó nú mí wὲ

Je lui ai demandé si son père est mort.	Un kan byɔ ε ɖɔ tɔ tɔn ku aji

Je donne trois cent cinquante francs.	Un ná kpɔ́wun wɛ̆nɛ̀

Ce n'est pas moi.	E nyi nyɛ ă

Il a dégringolé de la branche (comme le singe, en parlant des jumeaux).	É flɛ́ kpɔ̀n

Elle prépare la nourriture	E nɔ ɖa nuɖuɖu

Il est complètement perverti.	E hùn bĭ

Je suis en relation avec lui.	Un ma x'ɛ́

Il est géant.	É ɖò sakaà

Elle ne vit que pour son commerce.	Ajɔ̀ tɔ́n kɛ́ɖɛ́ jɛ́n é ɖé ná

Elle aurait préféré que tu écrives en anglais.	E na ɔ ba nu a nɛ wlan nu do glɛnsingbe mɛ

La gale est en train de laver le pian.	Aze ɖo wu lɛé nu gboto wɛ.

élever un enfant	hὲn vĭ

C'est elle qui a payé tout avant que son mari ne vienne	Eyɛ wa su cobɔ asu ɔ wa wa

Est-ce que ton mari va bien ? 	Asu towe ɖo gangi à ?

Il se lança à la poursuite d’Assogba.	E jɛ̀ Asɔgba túnnú

aïeule	mamá - nayé

II y en a en abondance	E fla'yi

Oui, elle est complètement guérie.	Ɛɛn, é gbɔ̀ bĭ

haricot de la petite saison sèche	fomεyikún - foyikún

Ce sera soit demain, soit après-demain.	E sìxú nyí sɔ̀, é sìxú nyí azăn’tɔn gbè

Je veux acheter des oranges.	Un jlo ná xɔ́ yovózɛ̀n

action de boire le poison d’épreuve	vodùn nunu

Il les a séparés.	É ɖà hun nú yĕ

Sorte de tabouret	Kataklɛ̀, katakɛ̀

Elle embrasse ses enfants.	É ɖò vì tɔ́n lɛ́ kísi ná wɛ̀

Il est maigre et tout décharné.	E xú gò bó cí kácákácá

Les écoliers s'absentent-ils de l'école ?	Azɔmɛvi lɛ nɔ gɔn azɔmɛ à ?

Tu dois avoir hâte de le revoir	Mimɔ ε sin akpakpa ɖona ɖo sisɔ we wε.

J’ai senti une grande douleur et c’est resté dans mon esprit.	Un se wuvɛ enɛ ɔ bɔ e ci ayi ce mɛ

Kofi est parti comme vous l'avez dit	Kofi yi lee mi ɖɔ gbɔn ɔ.

La plus jeune dit.	Vi kpɛvi bi ɔ ɖɔ

habitant de l'endroit	fínì - tomεfínì

Il y en a.	E ɖè

se hâter de faire	yă wŭ blŏ

Sa maladie se calme.	Azɔn tɔn ɖò wadaà

Que t’a-t-il répondu ?	Gbe tɛ́ wɛ́ é yí nú wè ?

Je suis ému.	Ayi ce gba dó

L'aube est proche.	Ayìhúnhɔ́n ɖò yiya wɛ̀

Les mains sont lavées.	Alɔ lɛ e do aga

Il n'a pas l'intention de prendre sa retraite maintenant	E lin na yi gbɔjε mε ɖi a.

Il va te soulever pour te terrasser.	É ná mi wè

Les laveuses travaillent avec entrain.	Nunyatɔ lɛ ɖo azɔ wa wɛ kpodo jlo kpo

Mon père est à la chasse .	Tɔ ce yi gbenyinya

S’il sort, ce n’est jamais sans son enfant.	E tɔ́n gbe ɖé ɔ́, e kpó vì kpó kpacaà

Je te dis que j’ai soif 	Un ɖɔ nu we ɖɔ kɔ xu mi.

Je n'accepte pas cela.	Un yí gbe ná ă

Oui, j'ai fait du jogging et cela fait des années que je n'ai pas couru	Eεn, un blo wezunkinkan bo un ma so kan wezun din a e wɔ blo xwe gege

Et il y a des gens qui achètent.	Bɔ mɛɖe lɛ, ɛ nɔ xɔ

Je suis plein d'entrain.	Wù yá mì

Mon pied est tuméfié.	Afɔ ce zŭn

devant en face	kpàn nukɔ̀n

Parmi vous qui vous disputez la première place, lequel va être le maître du lieu ?	Mi mɛ e ɖò ta hwlɛ́n wɛ̀ ɖò fí dín é, mɛ̀ ká ja fí élɔ́ nɔ́ nyí gbé ?

Elle se souvient de lui.	E flin n'i

Qu'est-ce qui nous préoccupe, nous, les hommes ?	Etɛ́ lɛ́ wɛ́ kɔ́n myá nukún nú gbɛtɔ́ lɛ́ ?

Bill et moi parlons fon et français.	Bill kpodo nyɛ kpo nɔ ɖɔ fongbe kpodo flansegbe kpo

Elle a des seins flasques.	Anɔ̆ kplayaa wɛ̀ é ɖó

Vraiment ?	Nugbo a ?

Monsieur Simpson sort avec Mademoiselle Ferguson	Simpson nɔ tɔn kpodo Ferguson kpo.

Oui, mes femmes se portent bien	Ɛεn, asi ce lε ɖo ganji

Le fleuve est en crue.	Tɔ ɔ́ ɖò sin ɖi wɛ̀

Nous communiquons par internet 	Mi na jla gbɔn internet ji.

Cest résistant.	É lí dŏ

Il n'est pas dans la maison.	E ɖo xwe ɔ gbe ă

Il n’y a plus rien, tout est parti	E ɖe a, e vɔ bi.

Le lion et le tigre sont des animaux féroces.	Kinikini kpodo kpɔ kpo kanlin zunkanmɛ tɔn wɛ nyi ye

Le piège s’est déclenché sans rien prendre.	Fɛ́ca ɔ fɛ́ gblá

Je me gratte	Un ɖo wutu klu wε.

Porto-Novo est proche.	Xɔgbonú kó yá

Pierre est heureux	E vivi nu Pie

Je me souviens être allé à l'école et à l'église ici, mais pas à l'hôpital.	Un flin ɖɔ un yi azɔmɛ kpodo amisa kpo do fi, amɔ un yi dotoxwe ɖo fi a

voler quelqu'un	jà ajò dŏ mε - jὲ ajò dŏ mε

Est-ce que votre concession est grande ?	Kɔxota mitɔn klo à ?

Le chasseur blesse les perdrix	Gbenyatɔ ɔ gble wu asɔkle lε

Le train pour Cotonou est à quelle heure ?	Kutɔnu sin pipan ɔ gan nabi mε wε ?

Jean portait un vêtement rugueux.	Awu kacakaca ɖé wɛ Jaan nɔ dó

Pour la fête qui arrive, nous porterons tous le même uniforme.	Xwe e jà ɔ́ mɛ́ ɔ́, mì bì nà dó hăɖote ɖokpó ɔ́

Des foules nombreuses se mirent à le suivre.	Ahwan wɔbuwɔbu ɖé lɛɛ xwedó é

Personne n’est venu.	Mɛ tí wá ă

Le non-initié ne va pas dans l’enclos du vodoun.	Kosi nɔ yì hunkpá mɛ̀ ă

Cela va s’arranger.	E ná gbɔ̀

Il a erré par ici.	É dán hun gbɔ̀n fí

Le moteur ne démarre pas.	Macínú ɔ́ gbɛ́ zò

Les gendarmes se cachent pour arrêter les voleurs 	Kponɔ lε hwla bo na ɖo wli ajotɔ lε.

C'est la division entre eux.	Yĕ jɛ̀ gbe vovo dó jí

Je le considère comme mon meilleur ami.	Un sɔ́ ɛ́ dó ɖó xɔ́ntɔ́n cé vívɛ́ná

Et ils furent tous effrayés de sorte qu’ils se questionnaient entre eux.	Xɛsi jɛ̀ yĕ bì jí káká bɔ̀ yĕ jɛ̀ kinkan byɔ́ yèɖéé jí ɖɔ́ jí

Il s’est reculé.	E tíntín éɖéé dó gŭdò

On attache les chiens méchants .	Mi ɖo cuku hunnylatɔ lε sin wε

Ca va barder.	E ɖó nà xɛ́ wɛ̀

Tu peux ne pas te marier 	A sixu gɔn alɔma wli.

J'ai deux chambres (à coucher)	Un ɖo xɔnɔnɔ we

Voilà la clé.	Cavi nɛ

A qui est ce champ de maïs ?	Mɛ tɔn wɛ nyi agbade gle elɔ ?

Il a décidé de se faire connaître.	É ɖè éɖéé gbà

Les joueurs se lancent la balle 	Ayunmlimlixotɔ lε ɖo ayunmlimli nyi ɖo yeɖee wε.

Il danse	E ɖo we ɖu wε.

Koku a raconté une histoire à Asiba	Kɔku sɔ hwenuxo ɖɔ nu Asiba.

De quelle vie s’agit-il ?	Gbɛ alɔkpa tɛ́ xó ɖɔ́ wɛ̀ e ka ɖè ?

Je t'aime.	A nyɔ́ nukún cé mɛ̀

Quelle faute as-tu commise !	Aní ɖíe a dó sín è !

Chacun peut se prévaloir de tous les droits et de toutes les libertés proclamés dans la présente déclaration, sans distinction aucune, notamment de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou de toute autre opinion, ...	Mɛ ɖokpoɖokpo sixu tuun ɖɔ acɛ, su su kpo sisi ɖee kpo xo e ɖɔ ɖò gbe ta elɔ mɛ ɔ nyi eɖesunɔ sin nu ma ɖe nuɖe kpo ɖi. Akɔta, sun nu, nyɔnu, gbɛ e nɔ do e, sinsɛn, nu e lin do toxo wu e, alo linlin ɖevo see b'ɛ nyi to mɛtɔn lɛ alo gbɛ tɔ lɛ tɔn, ...

Je vais bien, merci.	Un fɔn ganji

Certaines jeunes femmes dans mon quartier…	Nyɔnuvi ɖe lɛ ɖo kartie ce…

parfois	hweɖĕnu - nŭ

Je vais faire l’appel.	Un na ylɔ́ nyikɔ́ lɛ́

Est-ce que tu t'en es tiré ?	A gan ɖ’é mɛ́ à ?

Mon oncle paternel plus jeune que mon père	Tɔ́cenɔví súnù kpɛvi

Il se comporte bien.	É nɔ́ zán jujɔ ɖagbe

Il est à l’agonie.	Azɔ̀n húzú

Nul ne peut être obligé de faire partie d'une association.	E sixu sɔ mɛɖe do gbɛdemɛ gannu gannu ă

Il est mort noyé.	E ku jɛ tɔ mɛ

teigne	aglungwìn - agunnugunnuwì - lakpálakpá

emprunter à intérêt	xɔ̀ àkwέ - xɔ̀ kwέ

Je suis en train d'en chercher la solution.	Un ɖò wè tɔ́n bá wὲ

Prends soin de moi.	Kpé nukún wǔ cè

Il est resté pensif.	E cí cuù

Je n’aime pas le rouge.	Un yi wan nu vɔvɔ ă

Oui, je comprends.	Ɛɛn, un mɔ nu jɛ mɛ

Il visa quelqu’un de son fusil.	É kpé tú mɛ

occuper momentanément la place d'un autre	kpɔ́n tὲn mὲ nú mε

Mais si tu rentres dans le pays.	Mɛɛ nu a byɔ to ɔ mɛ ɔ.

être vaste	dŏ agbà

se vanter	flé nu - víví nu - yĭ nugò

Le bord du fleuve.	Tɔ ɔ́ nu

C’est une colère passagère qui le dérange.	Xomɛsin akútakú ɖé wɛ́ nɔ́ wà nù x’ɛ́

Je vais m'étendre un peu.	Un na dlɛ́n alin kpɛɖé

Il m’a fait perdre mon argent.	É hù akwɛ́ cè

  Et maintenant, ils ont dit qu'on va lui donner une chambre	Donk din ɔ ye ɖɔ ye na na ye xɔ

Le boulanger retire le pain du four.	Wɔxuxublotɔ do wɔxuxu ɖe sinsinkpo mɛ we

Faire des gestes violents en direction de l'autre pour lui faire peur.	Wa adan do mɛ ɖe ji bo ɖo do xɛsi n'ɛ

Je vais me déchausser.	Un ná ɖè afɔkpa cè

N'oubliez pas de faire vos devoirs	Mi ma wɔn bo wa azɔ mitɔn lε o.

Il me semble qu'il est parti.	Un ɖi ɖɔ̀ é kó yì

Et toi ? Tu es d'où?	Hwε lo ? Fitεnu wε nyi we ?

Me reconnais-tu ? – Je ne te reconnais plus.	A sɔ́ tuwun mi à ? - Un sɔ́ tuwun wà à

Gros et tombant, énorme	Gɛjɛɛ̀, gɛjɛgɛjɛ̀

Il me suit partout.	É nɔ́ jɛ̀ gudo cé klíklí

Une arête de poisson s’est mise en travers de ma gorge.	Hweví xú xá kɔ nú mì

Nul ne peut être obligé de faire partie d'une association.	E sixu sɔ mɛɖe do gbɛdemɛ gannu gannu ă

Il fait bon.	Gbɛmɛ nyɔ

Il appelle son dieu avec confiance.	E ɖò Măwù ylɔ́ wɛ́ kpó jiɖide kpán

Génial ! Il fait chaud et ensoleillé .	Mi ɖo kpe zozo kpodo hwevɔ kpo ɖe

Appuie-le contre le mur	G'ɛ́n ɖó dò wú

affluer	wă susu

Tu racontes ce que tu as vu.	Nuɖe a mɔ ɖɔ a ɖe

Mes gendres travaillent ensemble.	Vi ce sin asu lε nɔ w'azɔ ɖo kpɔ

Nous sommes allés au marché hier	Mi yi aximε sɔ e wa yi ɔ.

Il s’est réveillé en sursaut.	E nyí fɔ́n sín amlɔ mɛ̀

La jeune chèvre et le léopard	Lεngbɔvi kpodo kpɔ kpo

Il a conduit l’enfant à l’hôpital.	É zɔ̀n vì ɔ̀ jí yi dotóóxwé

Lorsque mon père est mort, on l’a enterré provisoirement.	Ée daá cé kú ɔ́, e sɛ ɛ ɖ’ákpagbé

Il s'est humilié devant moi.	E sɔ́ éɖéé hwè ɖò nukɔn cè

niaiserie	yɛyi - yɛyu

Il est entré dans la maison.	E byɔ́ xwé gbè

Quelle chose si importante ?	Étɛ́ táán sín ?

Nous irons rapidement à l'école.	Mi na ya wu yi azɔmɛ

Prête-lui ton livre	Hwe wemaxixa towe n'ε.

Il fait bon.	Gbɛmɛ nyɔ

Voilà bien de ses coups !	Azɔ̀ tɔ́n nɛ́ !

Est-ce que tu obéis à la maison ?	A nɔ sè tónú ɖò xwégbé à ?

Il est bon que je parte 	E nyɔ nu un ni yi.

J’ai du mal à comprendre	Nu mɔ jε mε vε wu nu mi.

Quel est ton nom ?	Nɛ̆ nyìkɔ́ tówé ká nyí ?

Tu as déjà vendu le pagne.	A ko sa avɔ ɔ

Ils ne s'entendent plus	Ye klan gbe

C'est loin d'ici ?	E lin ɖo fi wɛ a ?

La blanchisseuse lave les draps 	Nu nyatɔ ɔ ɖo zanjivɔ lε nya wε.

laisser des poils	jŏ fún

Un autre jour.	Azàn ɖĕvo gbè

vendre quelque chose à crédit à quelqu'un	sà nŭ axɔ́ nú mε

Rien ne pourra m’atteindre (Le feu en furie ne va pas dans la maison de l’eau).	Zo nɔ w’adăn yi tɔxwé ă

opérer quelqu'un	zɛ̀ mɛ

Sauf si tu viens.	Afi nú a wă

Qui est-ce (qui) ?	Mε wε ?

Cela sert à faire la cuisine.	E nɔ sɔ́ ɖà nù ná

Le malade boit une tisane	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin nu wε.

s'effrayer	ɖì xɛsì

Que doit faire celui qui veut suivre le chemin de Dieu ?	Ani wɛ̀ mɛ e jló ná xwé dó Măwù sín ali ɔ́ ɖó ná wà ?

J'ai peu d'amis fiables.	Un ɖo xɔntɔn vivɛ kpɛɖe

On ne sort pas sous le soleil.	E nɔ tɔ́n hwezivɔ́ mɛ̀ ă

Les clous sont rouillés.	Hunjɛn lɛ jɛ ko

Mais à l’intérieur de la case, c’était le calme absolu.	Xɔ ɔ́ mɛ̀ bĭ ká xwɛ́ tóó

Es-tu en vacances ?	Gbɔjɛ́ mɛ wɛ a ɖe à ?

Je vais à l'université de Yaoundé, mais mon frère va à l'université en Côte d’Ivoire.	Un xwe wemaxɔmε Yaounde tɔn, amɔ nɔvi ce xwe wemaxɔmε Côte d'Ivoire tɔn

Ils sont sur la route.	Ye ɖo ali ji

offenser	ɖù sù - gbà acὲ - tá afú - táfú

Elle a commis l’adultère.	Afɔ wɛ̀ é dó gbĕ

Ne crains rien pour moi, papa	Ma ɖi xεsi nu mi o, tɔ ce.

Hélas !	Kóyì !

Le serpent a rampé dans l’herbe.	Dan ɔ byɔ zunkan ɔ mε

les tiens	mε towe lέ

Au revoir.	Mì nà yí bó wá

Tu es heureux d’avoir un bon fils.	A ɖù vĭ gbɛ̀

dire à quelqu'un	ɖɔ̀ nú mε

Il a plongé un bâton dans le lac.	É lun kpò dó tɔ ɔ́ mɛ̀

manquer de sensibilité	kú xomɛ̀

Il s’installa devant l’assemblée.	É jɛ agun to nukɔ̀n

Poser les filets.	Ze ɖɔ ɖ'ayi

en équilibre instable	géɖéé - géɖégéɖé

Il y a vingt ans, c'était différent.	Xwe ko ɖie, e gbɔn vo

Kofi travaille toujours de peur que l'argent ne manque à sa femme	Kofi nɔ w'azɔ tεgbε akwε taa han asi tɔn.

Il fait exprès de dire du mal sur moi.	E tuun fe co bo xo gblegble ɖɔ ɖo ji ce wɛ

Ils la rapportent 	Ye ɖo zize wa n'ε wε.

dire la vérité	ɖɔ̀ nùgbó

Mets le couvercle sur le pot.	Sɔ́ nusú ɔ́ ɖó nù ɔ́ nu

Aujourd'hui, il va mieux !	Egbe ɔ, e kpɔn tεn n'i.

vin de palme	atàn - dĕtàn

Il fait beau, n’est-ce pas ?	Gbɛɔmɛ nyɔ, abi ?

C'est l'eau qui est exposée (sans profondeur) qui tue la grenouille	Sin gannaganna ɔ bese wɛ e nɔ hu

Tâche de prendre une douche.	Vɛ́ lɛ́ wu

Pendant la classe, Michel n'est pas distrait : 	Nukplɔnkplɔn hwenu ɔ, Michel nɔ dan mlamla a.

Vous ne pouvez pas traverser la rivière.	Mi si d'asa tɔsisa o a

Il l’a accompagné.	É xwé d’é

balancer les bras	mì awà

Il est tombé lourdement.	É j’àyĭ gbiwùn

C'est absurde.	Mɛ ɖé mɔ̀ nŭ jɛ̀ nù é ɖɔ́ w'ɛ́ ɖé é mɛ̀ ă

Elle lave et coud nos habits	E nɔ nya awu mitɔn lε bo nɔ lε tɔ ye e.

J’ai honte	Winnya hu mi

A midi.	E yi gan wewe mɛ

Avec un couteau tranchant.	Kpodo jivi ɖiɖa kpo

Un autre jour	Gbe ɖevo gbe

Nous marchons doucement	Mi ɖo zɔnlin ɖi wε dεdε.

Il devient grand.	É ɖò avɔ sɔ́ wɛ̀

Gaiement.	Kpodo awajijɛ kpo

se lever d'un seul coup	fɔ́n cí tè

Que penses-tu de ça ? 	Nu tε a lin ɖe wu ?

être de bonne race	nyɔ̆ kún

Sa chevelure était devenue toute blanche.	Đa tɔn lε bi wewe

s'entêter	cí tamὲ - gblɔ̆n - jὲ kú - tì tamὲ - tlí tó

C’est très bien.	E nyɔ́

Il n’a pas osé venir ici.	E glá wá fí ă

Des personnes comme celle-là ne sont pas très nombreuses.	Mɛ mɔhún kpítí ă

Nous les aimons et nous leur obéissons .	Mi yi wan nu ye bo mi nɔ le si ye

Toi et le matin.	Hwɛ kpodo zanzan kpo

Par où cet homme est-il passé ?	Fí tɛ́ nya élɔ́ ká gbɔ̀n ?

Va te mettre à sa place.	Yì cí tɛn tɔn mɛ̀

L’intérieur du bras me fait mal.	Awagodokanmɛ ce nɔ vɛ́

Ceux de Ouidah arriveront plus tard.	Glexwe tɔn lɛ na wa ɖo zan ɖe

La viande est cuite	Lan ɔ bi

Si une main ne reste pas tranquille, la corde ne l'attache pas.	Alɔ ɖe ma nɔ xwIl a ɔ, kan nɔ bla ă. 

Une poésie, c'est un sourire un jour de pluie.	Poesie nukiko wɛ jizangbe wɛ

Kofi a travaillé plus que Sagbo	Kofi w'azɔ hu Sagbo

J'ai trois belles-soeurs 	Un ɖo asinɔvi nyɔnu atɔn.

Quelques jours avant.	Azan yɔeyɔe ɖe wa yi

Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit ? 	Nu tε nyi zingidi tobutobu enε ɔ ?

Je l’ai entendu dire, mais je ne l’ai jamais vu.	Un sè mɔ̌, un ka mɔ̀ kpɔ́n ă

On prend de la sauce.	E nɔ wún nùsúnnú

Ils ont gagné.	Ye ɖu ɖo mɛ ji

Est-ce qu'il y a des boîtes de nuit ? 	Gbeɖutε ɖo fi a ?

le devant du front	nukɔngεngέn - nukɔngεnjí

Maison neuve.	Xwe yɔyɔ

Il ne m’a pas reconnu.	E dán mì

diffamateur	adingbannɔ̀ - ayìhizihízí

Ah oui, c'est vrai ?	Nungbo a ? Xɔjoxɔ a ?

faire noir	zăn dŏ ablù

Une bonne galette	Galita ɖagbe

Les noix de cajou sont fraîches et bonnes 	Akaju lε fa bo nyɔ.

Ces rivières sont poissonneuses.	Hwevi tɔ wɛ nyi tɔ enɛ ɔ lɛ

amulette pour maléfices	fífó bŏ

J’ai acheté un livre à ton grand-père.	Un xɔ wemaxixa ɖokpo nu dada towe

Bonjour !	A fɔn à !

J’ai beaucoup d’argent.	Akwɛ́ ɖ’así cè vonyà

On a reporté la réunion à un autre jour.	E sún kplé ɔ́ sɔ́ nyì gbè ɖĕvo gbè

Il a mauvais caractère.	E ɖó jijɔ nyanya

Il est envieux de ma prospérité.	Nù cé sù nukún tɔ́n mɛ̀

basilic	akɔhun - akémá - axísíxísí - késúkésú - xísíxísí

avoir des difficultés	gbò mε

Il a bâclé son travail.	Azɔ̀ ɔ́, é gé nŭ tɔ̀n

Le cou de l’âne est pelé 	E sun fun ɖo kɔ mε nu sɔ kpεvi ɔ.

L'enfant a la diarrhée	Vi ɔ bε xomεslasla

Cela va mieux pour moi	E fuɖa nu mi

Laver (se) les mains	Klɔ alɔ

Le serpent se love.	Dan nɔ xásá éɖéé

L'étranger est ici	Jonɔ ɖo fi

As-tu achevé ton travail ?	A blo azɔ towe fo a ?

C’est amusant.	E hwɛ́n nukún cé mɛ̀

Voyagez pour le plaisir.	Mi na yi tomɛ bo na ɖi sa

déterrer des ignames	kùn té - kùn tè

Tu ne sais pas te taire.	A nɔ yá nu dín

Le corps frêle	Agbaza nɔ fεɖε

Tu jettes des miettes de pain aux moineaux.	Ze wɔxuxu ɖe kpo a nu xεvi lε

Va le supplier de venir.	Yi sà vo n’í ní wá

Je lui ai procuré un emploi.	Un mɔ̀ azɔ̀ n'í

Ah! Ah! Tu vois, toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise	A mɔ à, yovozεn ɖagbe lε kpe hu bo blo nyanya ɔ ɖo ă.

N'oublie pas de lui donner de l'eau	Ma wɔn bo n'ε sin o

Je suis inquiet.	Ado ɖo huhu mi wɛ̀

Râblé	Píwún (píwún)

Il m’a pressé.	É dó cɔcɔ nú mì

Il compte.	É ɖò nù xá wɛ̀

Je vais commencer à travailler.	Un ja azɔ̀ wá gbé

Fais chauffer la pâte.	Đó wɔ̆ ado jí

Tu m’as beaucoup offensé.	A ɖù can ce tawùn

De quel pays es-tu ?	To tɛ́ mɛ́ nú wɛ́ nú wè ?

Son mari est dans la pirogue	Asu tɔn ɖo aklo ɔ mε.

Avoir besoin d’uriner.	Aɖɔ̌ gblă mɛ

être vicieux	zùn hε̆n mε

Il m’a écorché la plaie.	E zínzín akpa nú mì

Sais-tu t'en servir ?	A nyɔ zán à ?

Intervalle entre deux marchés.	Axiga ɖokpo

Kofi croit que Sagbo n'est pas venu.	Kofi ɖi ɖɔ Sagbo kun wa o

Cache ce livre.	Sɔ́́ wemá élɔ́ sɛ xwè

Même s’ils sont méchants, nous devons aimer nos parents.	Bo nu ye tɛ nyla hun ɔ, mi ɖo na yi wan nu mɛjitɔ mitɔn lɛ

Il est né à Alada.	E wá gbɛ ɖ'Aladà

Mars a 31 jours.	Xwejisun ɖo azan gban nukun ɖokpo

Dans les champs	Gle lε mε

Nous remercions Dieu.	Mì dó kpɛ́ nú Măwŭ

Ses habits sont propres	Bɔ awu tɔn lε nɔ mε.

Son cou fait beaucoup de plis et ils sont bien ronds.	Kɔ tɔn gb’alà káká bó ɖò xláxlá

sɛn ɖokpo ɔ wɛ na ɖo nu do mɛ bi nu lobɔ é ka do na nɔ azɔgba ă	Gbɛtɔ bi ɖo na wa azɔ. Azɔ e ja jlo é wɛ é na wa

Ce n'est pas celui-là son mari.	Asu tɔn ɖie ă

Je ne suis pas resté longtemps à Cotonou 	Un nɔ Kutɔnu gege a.

La corde finira par casser.	Kàn ɔ́ ná wá wɛ́n

vouloir faire une action qui dépasse son âge	zɛ̀n nŭ

As-tu réussi ?	E kpá wé à ?

Il a commencé à l'heure.	E bɛ́ dó hwenu

Mais il chercha partout les objets disparus	Amɔ e ba nu bubu lε gbɔn fi bi.

Vous lui direz que je viendrai.	Mi na ɖɔ n’i ɖɔ na wa

Le tonnerre gronde.	Jĭ ɖò gbe dó wɛ̀

La mort est venue arracher l’enfant d’un seul coup.	Kú wá xò vì ɔ̀ sɔ́ wawùn

Un garçon et une fille (jumeaux)	Zìnsú et Zìnxwe

  tu continues à nouveau, tu arrives à Hwenoussou.	a lɛ kɔntinwe, a jɛ Hwenusu.

Ses yeux ne savaient plus le guider .	Nukun tɔn lε sɔ si nɔ xlε ali a

Il m’a brodé un habit.	E kó awu nú mì

Cri pour faire peur à un enfant.	Táyì !

être enceinte avant l'âge	gbà zε̆n

Il lui a obéi.	É sè gbè n’í

Enfance	Yɔ́kpɔ́vúmɛ̀, yakpɔ́vú hwenu, yakpɔ́vúnyínyí, vuɖíɖé

Il prêche la parole de Dieu.	E nɔ́ jlá Măwù xó

Les ennemis de Jésus ont comploté contre lui.	Jezú kɛ́ntɔ́ lɛ́ blá gbĕ tɔ̀n

Dès lors, il se mit à prêcher.	Bɛ́sín hwenɛnu ɔ, e jɛ wɛnɖagbe ɔ jla jí

chercher à se lier avec les gens	bà mε kpò - bà mεmε wŭ

Parce que si on fait ainsi avec les enfants…	Paske nu e ɖo nu mɔkɔtɔn blo xa yɔkpɔvu lɛ ɔ…

Honte à toi (qui as fait une faute pour t’amuser).	Oóó nú wè !

vaudoun de la famille de xεbyoso	gbàdέ - jakata

La femme mange du poisson.	Nyɔnu ɖo hwevi ɖu wɛ

Ne serait-ce pas Pierre ?	Piɛ ná kó wɛ̀ à cé ?

C’est par terre qu’il rampe.	Ayí wɛ̀ é sá dó

Le piège a pris un animal.	Fɛ́ca ɔ wlí làn

se rappeler quelque chose	flín nŭ

Ils rendirent grâces à Dieu de la victoire qu’ils avaient remportée sur leurs ennemis.	Yè dó kú nú Măwŭ, ɖó găn yè hú kɛntɔ́ yètɔ́n lɛ́ támɛ̀

pantalon à l'européenne	cokoto aságá

scorpion très gros	agasà hɔ̀n

Il m'a escroqué de l'argent.	E t'áfú mì bó yí akwɛ́ ɖ'así cè

Qu’as-tu mangé aujourd’hui	Etε a ɖu egbe ?

Il a craché sur moi.	É ɖè atán dó mì

Quelle superficie fait ton champ ?	Gblò tέ gle towe ka ɖó ?

faire une faveur à quelqu'un	jɛ̀ wŭ mɛ

Les lourdes charrettes s’enfoncent dans les chemins boueux .	Kεkεvi kpikpεn ɖe lε jan ɖo bɔ sin ali ji

Cela m’est difficile.	E kpɛn mì

Ce maïs a une saveur agréable.	Gbadé élɔ́ ɔ́ dó tɔ́n

C'est à elle.	Etɔ́n wɛ̀

Les arbres se dépouillent de leurs feuilles	Atin lε ɖo ama yetɔn ba kpo wε.

Il a pris la viande, l’a fait cuire et l’a mangée.	É sɔ́ lan ɔ ɖá ɖú

Il est complètement abattu.	É tlú lanmɛ n’í bĭ

Nous avons eu un incendie aujourd’hui.	Sin ɖà nù nú mĭ égbé

Je me porte un peu mieux.	É kpɔ́n te nú mì

Il est réveillé depuis trois heures de l'après-midi.	E fɔn sin gan atɔn mɛ

Un autre mois.	Sùn ɖĕvo mɛ̀

Et puis, j'ai soif aussi	Sinnu ɖesu gbla sin mi

Ce n'est pas du tout une chose extraordinaire.	E nyí nŭ ɖaxó ɖé ă

C’est un grand malheur pour elle	Wuvε ɖaxo wε nyi n'ε.

Ne viendras-tu pas ?	A ma na wa a ?

Je viens pour acheter des oranges.	Yovózɛn xɔ gbé wɛ un wă

Ta sauce est très bonne.	Nùsúnnú tówé vivi ganjí

Qu'est-ce que cela peut me faire ?	E ɖú mì ă

Parfois, le maître montre son travail comme modèle aux autres élèves.	Hweɖe lε nu ɔ, mεsi ɔ nɔ xlε azɔ tɔn azɔmε vi ɖe lε nu ye na ɖo blo e ye ɖɔhun

Comment va la famille ?	Nε mε towe lε fɔn gbɔn?

Je lui en veux.	Nù tɔ́n vɛ́ wŭ cè

Ne cuis pas les aliments 	Ma ɖa nuɖuɖu lε ɔ.

Il a cassé la corde.	E hɛ̀n kàn ɔ̀ wɛ́n

Il fait du commerce.	E nɔ w'ajɔ

Tu sais !	Mɛ̀ !

être en train d'aller pour	xwè... gbé

Lorsqu’il entendit cela, il fut surpris.	Ee é sè mɔ̀ ɔ, é kpác’ɛ́

J'ai un rhume.	Un ɖò lɛ̀nkpɔ́n jɛ́ wɛ̀

Il a loué une chambre.	E xáyá xɔ̀

Enfant chéri	Kɛ́ɖɛ́góví, vì bóɖó, aɖimɛví, aɖiví

Je ressens une abondante salivation.	Nu ce mɛ nɔ jí atán

L’enfant est en train de téter.	Vĭ ɖò anɔ̀ nɔ́ wɛ̀

depuis longtemps	sín tεgbε ɔ́ - xóxó

La femme va chercher de l'eau au bord du lac	Asitɔn yi sin ba gbe do tɔ nu.

tourterelle	axwálokwété - xwelé - xwleé

Je viens t’annoncer une bonne nouvelle.	Un hɛ̀n wɛn ɖagbe wá nú wè

Je ne l’ai même pas touché.	Un d’álɔ̀ wù tɔ́n vɔ́vɔ́ ă

brosser les cheveux	tέ ɖà

Tu comptes de un à cent.	A na xa nu sin ɖokpo sɔ yi kanweko

Le maladroit a cassé un beau vase	Alɔmajlɔnɔ ɔ gba zεn ɖagbe ɖokpo.

Le lion dévore l’agneau.	Kinikini ɔ vun lɛngbɔvi ɔ

Appelle fort ta mère.	Xo dó nɔ towe

Je vais descendre	Un na jε tεɖo fi.

Kofi travaille nuit et jour.	Kofi nɔ w'azɔ zankeze

Je n'ai pas trouvé le moyen de le faire.	Un mɔ wlɛnwín è nà dó bló ná é ă

Les serpents sont interdits dans les avions.	E gbɛ dan xo ɖo jɔhɔnmɛhun lɛ mɛ

les gens	mε lέ

Je bois dans un verre.	Un ɖo ahan nu wɛ ɖo kɔfo mɛ

Non !	E gbɛ !

Combien d'argent te faudra-t-il ?	Akwɛ́ nabi wɛ́ hú dó wè ?

Il faut qu'il soit soutenu	Gan e nɔ gan ε

ton grand-père paternel, ta grand-mère maternelle ! (insulte)	anɔwe nɔgbó ! - anɔwe tɔ́gbó ! - atɔ́wé nɔ́gbó ! - atɔ́wé tɔ́gbó ! - atɔ́ wè - atɔ́’wè - atɔ́wè

Pour moi, je vous baptise dans de l'eau en vue du repentir.	Nyɛ ɔ, sìn wɛ un sɔ́ dó ɖò yɛhwesin lɛ̀ nú mi wɛ, bo na dó ɖexlɛ́ ɖɔ mi lɛkɔ dín hwɛ mitɔn lɛ gudo

Tu as l’habitude de poser des questions embarrassantes.	A nɔ kàn xó wíníwíní byɔ́ dín

Lequel est venu ?	Mɛ̀ tɛ́ ká wá ?

Une leçon spéciale	Nukplɔnkplɔn vo

Les cheveux protègent le crâne.	Ɖa nɔ su do taka ɔ

sans reculer	kɔmalέ - malέkɔ

Pourquoi le vouloir ?	Etɛ wutu e na jlo ?

Les élèves regardent leur maître et l’écoutent	Azɔmεvi lε ɖo mεsi ye tɔn kpɔn wε bo ɖo to ɖo e wε.

C'est un étranger.	Toɖĕvomɛnu wɛ n'í

ajouter à la charge antérieure	sɔ́ kpé ná

Je croirai lorsque je le verrai.	Un mɔ jɛn na ɖi

Et celui qui avait été mort sortit, les pieds et les mains attachés par des bandes, et le visage enveloppé d’un linge.	Mɛ e ko kú ɔ́ tɔ́n, afɔ kpó alɔ kpó ɖò blàblà ɖ’adɔkánmɛ̀ bɔ̀ adɔvɔ ɔ́ ɖò nukún mɛ́ n’í

C’est un enfant qui s’est blessé.	Vi kpɛvi ɖe wɛ gble wu eye ɖe

Août a trente et un jours.	Avivɔsun ɖo azan gban-nukun-ɖokpo

Il a saisi violemment son enfant.	É fán’sú vì tɔ́n wú

Il a promis avec force qu’il le fera.	É gblɔ́n adăn ɖɔ̀ émí ná bló

Les villageois leur tenaient tête vaillamment, mais ils ne savaient pas se battre la nuit.	Gletanu lɛ nɔ si hɛn hu ɖo nukon yetɔn bo ka nɔ fun ahwan zan mɛ a

Qu’ont-ils menacé de tuer ? 	Etε wε ye gblɔn adan ɖɔ emi na hu.

action de lier solidement la charpente	xɔ̀ kpínkpέn

Il a crié fortement.	É sú xó tlílí

Qu’il vienne me voir à la maison.	E ni wá mɔ mi ɖo xwe gbe

Cela m'est très utile.	Nù nɛ́ ɔ́ hú dó mì

Essaie de ne pas oublier tes bagages à l'aéroport !	Tɛnkpɔn bo ma wɔn agban towe lɛ ɖo jɔmɛhunj'ayitɛn o !

Appelons le médecin !	Mi ni ylɔ dotoo ɔ

Il était tout bouleversé.	Xo tɔn mɛ nɔ fyɔ́

Oeufs durs.	Azin ɖiɖa

Le chien m'a poursuivi jusqu'à la route.	Avun ɔ́ jɛ̀ túnnú cé káká yì agbăsa jí

Malheur à celui qui me trahit.	Heelú mɛ e ɖò síslɛ́ mí wɛ́ lé

Le jour se compose de 24 heures	Ganxixo ko nukun εnε wε nyi azan ɖokpo

Prie pour consolider ta foi.	Xa yɛhwe dó ná syɛ́nsyɛ́n nùɖíɖí tówé ná

Il commence à faire des éclairs.	Jĭ jɛ̀ wun kɛ jí

Elle est allée au marché nocturne.	É yì malo mὲ

Il ne s'éloigne pas de sa place.	E nɔ́ sɛ tɛ̀n ă

Le pagne s’est étiré.	Avɔ ɔ́ dɛ̀n

C’est de l’alcool sans mélange, pur.	Ahan ɖóɖó wɛ̀

Pourquoi n’as-tu jamais soif ? 	Etε wutu kɔ mɔ nɔ hu we gbeɖe à ?

Il l’a retenu à l’hôpital.	E glɔ́n ɛ̀ ɖó dotóxwé

Il n'a pas encore répondu à ma lettre	E ko wlan wema se do mi a.

Les enfants sont récompensés pour leur bonne conduite 	E na nu vi lε do jijɔ yetɔn ɖagbe ɔ wu.

J'espère que personne ne se baignera quand la mer sera mauvaise.	Un ɖi ɖɔ mɛti kun na lɛ xu ɔ o hwenu ɖe e na nyala

Je suis chez le maître.	Mɛ̌si gɔn wɛ un ɖè

Le chien et le berger gardent les moutons	Cuku ɔ kpodo kanlinnyitɔ ɔ kpo nɔ hεn gbɔ lε.

Je l'ai pris sur le fait.	Un hɛ̀n kpó alɔ kpó

Elle a fait de gros bénéfices.	É ɖu le hú lè

Ils sont très malins.	Yè bì dín

Il a mis la chambre en désordre.	E gídí xɔ ɔ́ mɛ̀

Nous prions Dieu afin qu'il les protège 	Mi nɔ xa yεhwe nu Mawu ɖo ni cɔ ye ji.

Cet enfant est très intelligent.	Vì élɔ́ ɔ́, aziza wɛ̀

Enlève la peau de la banane.	Flé kwékwé ɔ́

abondance - en abondance	dεndεndὲn - kɔnnyikpɔ́ - kpétó

Il laisse couler de l’eau.	E ɖúɖú sìn

Le maïs est semé trop serré.	Gbadé ɔ́ kpítí dín

C'est facile.	E bɔ̀ wŭ

Tant pis pour toi !	E kán wè !

Mets les élèves en rang.	Tò azɔmɛví lɛ́

Ca s’est passé en mon absence.	E dín dó mì

Ils font la chasse avec de petites lances et des flèches.	Ye nɔ nya gbe kpodo kpovi kpikpa kpo

Pousse-toi un peu.	Sɛ yi dɔ̀n kpɛɖé

On me roule.	Flú e nɔ flú mì

Qu’ils refusent !	Yé ní gbɛ̀ !

Tu allumes la lampe.	A ta zogbɛn ɔ

initiation dans certaines sociétés secrètes	alɔ kíklɔ́

Il a son amulette de défense.	E ɖó glŏ tɔ̀n

La réunion ne tient plus, elle est reportée à un autre jour.	Kplé ɔ́ ɖ’é jí ă azàn tɔ́n sún jɛ̀ gbè ɖĕvo gbè

Le cheval soulagé dit alors plein de reconnaissance	E vivi nu sɔ bo e ɖɔ.

d'une grande importance	hohi - kpligidì

Il est mort à l'improviste.	E kú fyán sɛ́

pencher la tête	gbăn nyà ta - sí kɔ̀ dò - zĕ ta ɖò kɛ́n

Kofi est allé à Cotonou.	Kofi yi Kutɔnu

Le boeuf est plus gros que le mouton.	Nyìbú kló hú lɛngbɔ́

laver du linge	nyà avɔ̀ - klɔ́ agbăn

La chèvre est dans le champ avec ses petits.	Lɛngbɔ ɔ ɖo wezunkan wɛ ɖo gle ɔ mɛ kpodo vi tɔn lɛ kpo

être perdu	dɔ̀n - flú

Tu comprends parfaitement le fongbé.	A sè Danxomɛgbè céɖécéɖé

Gaiement.	Kpodo awajijɛ kpo

Je suis en bonne santé.	É nyɔ́ nú mì

Leur corps est frêle.	Agbaza yetɔn nɔ fɛɖɛ

C'est si grave ?	E nyala tawun wɛ à ?

1200	afɔ ayizɛn

naître après	jὲ nεgbé

Tout mon corps a des boutons.	Wùtú cé bì zún gŏ

Voudrais-tu acheter de la boisson fraîche en plus ?	A na jɛ ahan fifa d'eji a ?

Je ne te comprends pas bien.	A jí wŭ dó mì

J’aiguise les couteaux.	Un ɖo jivi lɛ gan wɛ

Son peuple	Togun tɔn

Mettez-vous en rang.	Mi tò miɖéé

Il dépensa tout ce qu'il avait en prodigue.	E zán nù tɔ́n lɛ́ d'ákpa mɛ̀

Voici de la sauce de gombo	Fevi nusunnu ɖie

Pourquoi es-tu sorti ?	Aní gbé a tɔ́n ?

Pourquoi lui sourire ?	Etɛ wutu e na ko nu ɖe ?

J'ai mal à la tête.	Ta ɖò nyɛ ɖu wɛ̀

Il a renversé l’eau.	É flí sin ɔ́ gbà

C'est pour moi.	Nyɛ tɔn wɛ̀

être solide (étoffe)	syέn kàn

Grâce à la bénédiction de Dieu.	Sέ wú ɖὲ wú wὲ

Ahwlikponuwa, ayant égaré son cheval, alla le chercher dans le poulailler. Elle dit : Si je savais où il est, je ne le chercherais pas.	Ahwlikpɔnuwa wa bu sɔ tɔn bo yi ba ɖo koklo kpo mɛ. E ɖɔ : Un tuwun fi e ɖe ɔ, un na ɖo bib'ɛ wɛ ă. 

Comme il ne vient pas, nous irons.	Ðì lĕe é má ɖò wìwá wɛ̀ à ɔ́, mì ná yì

Ce n’est pas pour rire.	Nùkúkó wɛ̀ ă

On a appelé le vodun et on a crié dans la forêt.	E ylɔ̆ vodún ɔ́ b’ɛ́ cyá ɖɔ zunmɛ̀

Je suis menacé de tous côtés.	E jăn mì gbɔ̀n fí bĭ

Il le regarda attentivement.	É kpɔ́n ɛ́ xéɖéxéɖé

Es-tu heureux ?	A ɖò wuwɔ ɖu wɛ à ?

Il veut être mécanicien.	E jlo na yi kɛkɛbloɖotɔ

aimer la propreté et l'ordre	zìn wŭ

J'écris un mot.	Un wlan xo gbe

Recompte l'argent.	Lɛ̆ xà akwɛ́ kpɔ́n

Le roi est allé à Allada (le roi est mort)	Dada yi Alada

A Dieu ne plaise !	Măwŭ má lɔ́n ó

boiterie accidentelle	tɔntɔ̀n - tintɔ̀n - tuntɔ̀n

Emmène ton enfant.	Wà kplá vì tówè

Tout le monde croyait que le progrès était merveilleux 	Mε bi ɖi ɖɔ nukɔn yiyi ɔ nyɔ.

Il est parti en direction de Cotonou.	É fɛ́ dó jlɔ́ Kútɔ́nu

Il s'est réveillé en sursaut.	E fɔ́n jawùn

Il était minuit quand il est arrivé à la maison.	Zàn vlɔ́ ɖó wè b’ɛ́ wá xwé

Il danse	E ɖo we ɖu wε

samedi	sabàɖú - sabàɖúzàn - sàtide - sàtidegbè - sàvódó - sàvódún - sàvódúngbè - síbí - síbígbè

Il est mort, mais on se souvient de lui de temps à autre.	É kó kú, loɔ́, e nɔ flín ì ayanuɖé

Une guêpe m’a piqué.	Gbɔ̆nvɛ mɛ mì

Hlɔnhlɔn ɖiɖo wɛ. E nɔ wa dagbe nu mi	Azan ɖokpo ɖokpo ɔ, un nɔ dɔ

Tu achètes des oeufs	A ɖo azin xɔ wε.

Maintenant, prenez des notes.	Din ɔ, mi wlan nu

féliciter	kpà - kpà gbè - mlă

Le trou est profond.	Dò ɔ́ gúngɔ́n

Il y a deux ans.	Xwe we ɖíè

Il est têtu.	E nɔ́ xwè nù bó nɔ́ lɛ́ kɔ̀ ă

Dossu a éprouvé beaucoup de souffrance devant la mort.	Dosu jì kú yà gègé

L’oiseau siffle dans l’arbre	Xεvi ɖɔ kukwui ɖo atin ɔ mε.

Il était tout près de mourir.	Kú hwɛ́n wàn dó è

Es-tu libre ?	A ɖò vivo à ?

Tu as eu de la chance.	E sángánná wè

Les parents	Mεjitɔ lε

Ce n'est pas comme ici où ils ont peur des grands.	E nyi ɖe fi elɔ, e nɔ ɖo xɛsi ɖi nu mɛ wɛ ɔ

Le piège s’est déclenché.	Mɔ̀ fɛ́

cérémonie familiale	kplé ká - kákplékplé

jouer la comédie	vlε̆ manahὲn

rapprocher	cá - hὲn bɔ - myɔ̆

Il part dans quelques jours 	E na yi ɖo azan yɔywε ɖe.

L’oiseau se balance sur une branche de tamarinier	Xεvi ɔ ɖo gbe nu wε ɖo atin lε ɔ ji.

L’écolier révise ses leçons	Azɔmεvi ɔ ɖo nukplɔn wε.

Les gens de quel endroit ?	Fi ɖetɛ sin mɛ lɛ ?

A quelle heure pars-tu ?	Gan nabi mɛ yi a ɖe ?

gâter un enfant	kέ vĭ

Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi.	Nu e wa kan byɔ vlafo ɔ, ɖɔ n'i ɖɔ na lɛ vɔ wa ɖo azangagbe

Il ne veut pas me lâcher.	É jɛ̀ kú dó jĭ cè

Kofi ne veut pas que Sagbo vienne .	Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni wa ă

C'est parce que votre coeur est dur.	Lĕe ayi mitɔn syɛ́n gbɔ́n ɔ́ wútú wɛ̀

Je vois avec les yeux 	Un nɔ mɔ nu kpodo nukun ce lε kpo.

Il a mélangé mes papiers.	E hɛ̀n wèmá cé lɛ́ gúdá

J'essaie d'ouvrir cette porte depuis 45 minutes.	Un ɖo titεnkpɔn wε na hun hɔn elɔ sin ceju kande atɔɔn ɖie

C’est ton devoir.	Kɔ towe jí wɛ̀ é ɖè

J’écris sur du papier d’emballage.	Un ɖo nuwlan ɖo nublabla wema ji wɛ

Il me l’a arraché de force.	É yí í d’ásí ce gannugánnú

La caserne a été détruite par l'armée.	Goxɔ ɔ nyi gbigba do kponɔ lɛ wu

Il est droit.	Ayi tɔn ɖo wɛ̀n

Une année compte trois cent soixante-cinq jours.	Azan 365 wɛ ɖo xwe ɖokpo mɛ

Et, se prosternant, ils lui rendirent hommage. Puis, ouvrant leurs cassettes, ils lui offrirent des présents.	Bo jɛkpo, bo ɖè kɔ́ n’í, ye hun gbaví yetɔn lɛɛ, bo kàn agban n’ì

Ma femme m’a ruiné.	Asi ce hwín mì

Il regardait à gauche et à droite.	E kpɔ́n dĕ kpɔ́n dĕ

La conspiration qu'il avait découverte.	Sébíblá ɖè é gbá dó ɔ́

Deux personnes exercent une activité génératrice de revenus.	Mɛ we wɛ nɔ w'azɔ bo nɔ ɖo nukunnu

fendre une tige flexible pour la préparer à assembler la charpente d'une paillote	tέn kàn

Où vas-tu ?	Fí tɛ́ a xwè ?

Je bois un verre d’alcool	Un ɖo ahan syεnsyεn kɔfu ɖokpo nu wε.

Il n'y a pas de soleil	Hwezivɔ ɖe ă

Avez-vous le livre avec vous ?	Mi ɖo wema ɔ ɖo mi fi a ?

Enlève la peau de l'orange.	Flé fló sín gbò ɔ̀ wú

inspecteur de l'enseignement	wèmàxɔ́mɛ́gán ɖaxó

Tu t’es donné beaucoup de peine, quel bénéfice en as-tu retiré ?	A jɛ̀ tagba káká, le tɛ́ a mɔ ɖ’é mɛ̀ ?

Quel âge avez­vous ?	Xwe nabi mi ɖo ?

perception de l'impôt	takwέ yíyí

vaudoun de Cangó	yaócà - yaóyicà

Mon voisin a des fleurs à sa fenêtre 	Mε ɖe ɖo akpa ce ɔ ɖo folo ɖo flεsεε tɔn nu.

Le chien surveille le troupeau 	Cuku ɔ ɖo kanlin lε cɔ wε.

se tenir debout	cí tè - nɔ̀ tè - xwè tè

On finit par se rendre à l’aéroport.	Mi wa yi jɔhɔnmɛhunɖotɛn

Coin	Nùsó, nùswé

Elle est en train de secouer de la farine d’igname.	E ɖò telibɔ́ línfín jo wɛ̀

Nous allons comploter contre lui.	Mì nà blá sé tɔ̀n

Jean est malade.	Jean ɖo azɔn jɛ wɛ

Il était en train de manger	E ɖo nu ɖu wɛ ɖayi

Cela ne fait rien.	E wà nùɖé ă

Comment on appelle ça ?	Nε ye nɔ ylɔ do ?

Cela s’use vite.	E nɔ́ yá wú lì

Un pouvoir fort et abusif ne dure pas.	Acɛ glanglan kpá nú mɛ sɔ́ nɔ nɔ̀ ă

viande fumée	lan hihi

être en danger	adăn gbò mε

Ca fait environ quatre fois.	E ná yì azɔn ɛnɛ mɔ̆

C'est une autre chose.	Nŭ ɖĕvo wɛ̀

rassurer quelqu'un	nă jiɖe mε

quelquefois	azɔ̀n nabiɖé

Il a vendu à perte.	E sà kpɔcɔnu tɔ̀n

faire la chasse	nyà gbĕ

Il a commencé à murmurer contre moi.	E bɛ́ nù hlún ɖɔ́ dó wŭ cè

Tu es encore en vie ? (manière familière de saluer quelqu’un qu’on n’a pas vu depuis longtemps) (Es-tu dans le pays ?).	A ɖò to ɔ mɛ à ?

Je te dis que j’ai soif.	Un ɖɔ nu we ɖɔ kɔ xu mi

Tous les soirs, il allait la voir chez elle : 	Gbadanu tεgbε tεgbε ɔ, e nɔ yi kpɔn ε ɖo xwe tɔn gbe.

Vous pouvez répéter ?	Mi sixu lɛ ɖɔ a ?

Il n’a pas entendu.	É sè ă

hériter de quelqu'un	ɖì gŭ mεɖé tɔ̀n

Est-ce que ton travail marche ?	Azɔ̀ tówé ɖo yiyi wɛ à ?

Il n’y est plus.	E sɔ́ ɖè ă

Le pauvre n'entend pas ce qui est dit en aparté. - Si ce qui est dit à voix basse a rempli l'oreille, nous entendrons le surplus.	Kpa xisixisi wamɔnɔ ma se. - E ko gɔ to kpo ɔ, mi na se. 

Tu refuses ? - Oui, je refuse. - Oh Pardon !	A gbɛ́ à ? - Ɛɛn, un gbɛ́. - Àwò ! Kɛnklɛ́n !

Acharnez-vous à votre travail	Mi do gan do azɔ mitɔn wu

L’Afrique est en premier dans cette situation avec un pourcentage de 41%.	Afrika wε nyi nukɔn to do nuwiwa enε ɔ mε kpodo 41% vile tɔn kpo

Allons manger dans un petit restaurant à midi.	Mi wa mi ni ɖu nu ɖo cofu kpɛvi ɖe mɛ egbe gbadanu

Tu prendras le tiers.	A na vlɔ́ ɖ’átɔn bo na sɔ́ ɖokpó

Il nous groupe 	E ɖo mi kple wε.

Il y a trois jours.	Azan yi atɔn

Bébé tremble sur ses jambes	Vi ɔ ɖo sisɔsisɔ ɖo afɔ tɔn lε ji wε.

Le miel est si bon.	Wiimi ka nyɔ tawun mε

Va donc à la maison.	Bo wá yi xwé

Mais, moi, je vous dis.	Loɔ́, nyɛ lɔ́, má ɖɔ́ nú mi

  Donc les motos rejettent tellement de fumée,	Ɖɔnk kɛkɛ ɖe nɔ ɖo azizɔ ɖe tɔn ɖokpo bɔ

Où est-il passé ?	Fitɛ e gbɔn ?

Comme je connais mon père.	Lée un tuun tɔ́ cé gbɔ̀n ɔ́ ɖɔ́hùn

être séduisant	dɔ̀n mε

Je me suis réveillé.	Un fɔ́n

être beau	nyɔ̆ ɖεkpὲ - nyɔ̆ kún - nyɔ̆ kún

Je conduis ma bicyclette.	Un na kun kɛkɛ ce

Veux-tu que je t’aide à charger ton fardeau ?	Ma ɖìɖá wé à ?

La vie est chère à Cotonou.	Nù v’áxì ɖò Kútɔ́nú

Et les gens du Nigeria amènent aussi des trucs dans le marché	Cobɔ Nanzeria sin mɛ lɛ nɔ lɛ bɛ nu yetɔn lɛ wa axi ɔ mɛ

Le marché Tokpa s'animera demain	Tɔkpa na jε sɔ

Il flirte avec elle.	É ɖò acɔ́ ɖó x’ɛ́ wɛ̀

Il est accueillant.	E fá

Oh ! Que c’est bon !	É víví lóo !

Il est allé au tribunal.	É yi hwɛgun mɛ̀

C’est un gros livre.	Wèmá tlítlí wɛ̀

Autour du village.	Lɛ̆lɛ̀ dó tò

éclatant	akpé - ɖiɖì - kínkɔ́n - nyaà

Le père répondit…	Tɔ ɔ yi gbe bo ɖɔ…

Il a construit une maison.	E sá xwé ɖokpó

empêcher quelqu'un de s'en aller	tɔ́ dŏ wŭ

Mets les maïs en réserve.	Xlá gbadé lɛ́ ɖó

C'est son enfant	Vi tɔn wε

L'amour est un poème qui se récite chaque jour.	Wanyiyi nuxixa wɛ bɔ e nɔ xa azan bi gbe

chef	axɔ́sú - azɔ̀kplɔ́nm ε tɔ́ - cɛ́fù - găn - zàngán

Elle a mis la marmite sur le feu.	E ze zin ɔ ɖo ado ji

Tous les enfants donneront leur cotisation pour faire la cérémonie de fin d’année.	Vì lɛ́ bì ná ná nùjɔ́ dó wà xwetanú

Ce serait employer la calebasse pour cuire les aliments et l'assiette pour faire les parts.	Ka jɛn na ɖa b'agban na kan .

teinturier	ahòdòtɔ́ - ahŏnɔ̀

Il partira sans moi.	E na yi nyi mɛvo

L'enfant a mal au ventre.	Xomε ɖo vi ɔ ɖu wε

Afin que là où je suis, vous soyez vous aussi.	Enɛ́ ɔ́ fí è un ná ɖé ɔ́, mi lɔ mɔ̀ ná ɖò fí ɔ́

A demain.	É su sɔ̀

Il a consulté (Ce peut être le Fá ou un autre procédé de divination).	É kàn nŭ

N'abîmez pas le vélo !	Ma hɛn kɛkɛ ɔ gble o

Nous sommes à six chez nous.	Mi mɛ aizɛn

Il partira sans moi	E na yi nyi mεvo

Ce monsieur est le chef de notre localité.	Mɛɖaxó élɔ́ ɔ́ kpà'cɛ̀ dó tò mìtɔ́n mɛ̀

grande brousse	adlɔ̆ - zùngbómɛ̀ - zunkangbomɛ̀

Il n’a pas entendu.	É sè ă

Kofi veut que Sagbo ne vienne pas.	Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni ma wa o

Je te suis.	Un ná jὲ gùdó tówé

Il travaille à Bohicon.	É nɔ́ w’àzɔ̌ ɖò Gbɔ̀xíkɔ̀n

Ton travail avance-t-il ?	Azɔ̀ tówé ɖò nukɔn yi we à ?

tirer la langue	tún ɖε̆

éclopé	tintɔntɔ́ - tuntɔntɔ́

L’enfant tombe sur des cailloux et se blesse aux genoux 	Vi ɔ jε hwan ɖe lε ji bo gble wu ɖo koli.

Tu t'en vas au travail ?	Azɔ̀ wá gbé a xwe à ?

J'ai assez d'argent pour payer le repas	Un ɖo akwε bo na xɔ nuɖuɖu ɔ.

La croûte de la plaie est partie.	Akpa flé hăn

L'homme est auprès d'un arbre	Dawe ɔ ɖo atin kɔn

Le chien et le chat.	Cuku kpodo awii kpo

II a consenti à mourir	E yi ku gbe

Est-ce que je pourrais me servir de votre téléphone ?	Un si zan alokan mitɔn a ?

Elle a le teint très clair.	E jɛ ká tawùn

Il a rempli la bouteille de vin de palme.	E kɔ̀n atan gɔ́ go ɔ́

Certaines femmes respectent leurs maris, d'autres maris tapent leurs femmes.	Nyɔnu ɖe lɛ nɔ sɛn asu etɔn lɛ, asu ɖe lɛ nɔ xo asi etɔn lɛ

Ils demeurèrent fidèles à Dieu	Yĕ nɔ gbeji nu Mawu

II y en a jusqu'au nez	Kpeto kpe awɔn

Il a mangé quelque chose qui est du poison.	É ɖù nù vɛ̌ nu

Il y rencontra une épouse à son goût.	E mɔ asi e nyɔ nɛ ɔ ɖo finɛ

Il se contredit.	Xó tɔ́n nɔ́ nyi ta fí ɖokpó ă

Il se leva d’un seul coup.	É cí te xawùn

Il a demandé le secours du vodoun.	É xo ɖɛ̀ dó vodún gɔ́n

Si ce n'est pas toi, c'est donc ton frère : 	Nu e ma nyi hwε a, hun nɔvi towe wε.

Cherche à comprendre le texte.	Bà ná mɔ̀ nŭ jɛ̀ nuxíxá ɔ́ wú

Je refuse complètement ton amitié, ta compagnie, ta familiarité	Un gbɛ xa towe bi

masque de la société kútútɔ́	éénɔ - égún

Quand il arrive en classe, sa figure est lavée, ses cheveux sont peignés, ses habits sont propres.	Nu e wa azɔxɔ mɛ ɔ, nukunmɛ tɔn nɔ mɛ, ɖa tɔn nɔ ɖo vunvun bɔ awu tɔn lɛ nɔ mɛ

Es-tu sur le point de sortir ?	A ja hwɛ̀ zɛ gbe nɛ́ à ?

répandre de l'eau	gbà sìn

Que signifient ces souhaits que l’on formule ?	Tínmɛ́ tɛ́ wɛ̀ ɖɛxixo énɛ́ ɔ́ lɛ́ ɖó ?

Il m’a fait une piqûre.	É dó nyɛ̀ nú mì

Voilà un crayon	Bo fi nuwlannu

Quelle heure est-il ?	Gan nabi wɛ xo ?

chambre à air à vélo	adɔ̀ví - kεkέdɔ́ví

Tu n’as pas compris.	A mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ɖĕbŭ ă

Surveille tes paroles.	Ma nú xó tówé gbà gbà ó

J’ai fini un travail.	Un w’àzɔ̀ cé vɔ̀

Il l’a complètement abandonné.	E jó é dó bĭ

Merci beaucoup !	A wa nu ɖesu ?

Nous ne le ferons pas. - Si, vous le ferez !	Mì nà bló ă. – Mi na bló hŭn !

Je n’ai pas trouvé la moindre place.	Un mɔ tɛ̀n títí ɖĕbŭ ă

Et je ne peux pas rester derrière lui pour l’accompagner.	Bɔ un si nɔ gudo tɔn ɖe jɛ xa gbɔn a

Du côté de	Alɔ ɖe ɔ

goûter (pour un aliment solide)	dŏ nu kpɔ́n

Tu te mets en retard.	A ɖò hwenu gbɔ wɛ̀

Il y en a.	E tíìn

C’est très bien.	É ɖò cánwún

Il est très abattu.	Azɔn zin i d'ɛ́

Il a été mon premier acheteur.	É kpan alɔ mì

L’église est décorée de beaux vitraux.	E blo amisa ɔ ɖo kpodo wekpɛn ɖagbe lɛ kpo

aimer quelqu'un	yĭ wăn nú mɛ

Elle est artiste	Hanjitɔ wε

Enveloppe-le dans un papier.	Bú i dó wèmá mɛ̀

Quelle affaire !	Xó jɛ́n wɛ̀ !

A chacun son goût.	Mɛnúmɛnú wɛ́ nɔ́ nyɔ́ mɛ nukúnmɛ̀

Tu as réparé le meuble de quelle chambre ?	Xɔ tɛ mɛ sin azinkpo a blo ɖo ?

L'épervier est un oiseau.	Gɛn ɔ xɛvi wɛ

Ferme les yeux.	Myɔ̆ nukún

Bill et moi parlons fon et français	Bill kpodo nyε kpo nɔ ɖɔ fongbe kpodo fransegbe kpo.

Il brise les mottes avec la houe.	E ɖo kɔta lɛ gba wɛ kpodo alin kpo

J'habite entre Bohicon et Abomey.	Un nɔ nɔ̀ Gbɔ̀xikɔ́n kpó Agbòmɛ́ kpó vlá mɛ̀

Il ne connaît pas la valeur de l’argent.	Agadá wɛ́ n’í

tirer	dà - dɔ̀n - ɖè - dὲn

Il m'a taché avec de la boue.	E và babá dó wŭ cè

C’est moi	Nyε wε

Le garçon est en train de répandre de la cendre.	Nyaví ɔ́ ɖò afín fúnfún wɛ̀

L’avion vole à faible altitude	Jɔmεhun ɖo yiyi wε dεdε.

Mon panier est garni et lourd.	Xasun ce gɔ bo kpεn

Je t'aime.	Un yí wàn nú wè

Il est mort.	É yì xwé

Elle appelle ses poules.	E ɖo koklo tɔn lɛ ylɔ wɛ

Il a changé son tour de main.	E ɖyɔ́ alɔ̀

La cour de l'école.	Azɔ̀mɛ́kɔ́xójí ɔ́

Mets-le dessus.	Sɔ́ ɖ'é jí

La première poule.	Koklosi nukɔntɔn ɔ

Le cercle n’est pas bien formé.	É lilɛ́ togoɖò ă

Où l’avez-vous déposé ?	Fítɛ́ mi ka sɔ́ ɛ́ ɖó ?

Sois sage !	Si mɛ !

Je mange une mangue.	Un ɖo maga ɖu wε

Il ne peut le vaincre.	E kpé jĭ tɔ̀n ă

Il se tenait debout.	E ɖo te

Il m'a tapé, c'est pourquoi j'ai pleuré	E xo mi, enɛ wutu wɛ un ya vi i

Allez à vos places.	Mi yì tɛn mitɔn mɛ̀

Cent francs (quatre pounds)	Kpɔwun εnε

Il m’a accusé de complicité dans le vol.	E xa mi ɖ’ajo mɛ̀

vivre ensemble	jὲ kpɔ́

Les travaux des champs sont pénibles.	Bo nu gbemɛ tɛ fa ɔ

traîner les pieds par terre	dɔ̀n afɔ̀ dέ - dŏ ayĭ

Que bois-tu ?	Etɛ nu a ɖe ?

Il est persévérant.	É nɔ́ ɖó kan dó nù wú

désherber	xò nùkán

Ils nous ont dit que la fille viendra.	Ye ɖɔ nu mi ɖɔ vi ɔ na wa

Je vends bon marché.	Un nɔ sà kpɔcɔnu

Il tapait beaucoup sa femme.	E nɔ xo asi tɔn din ɖayi

Il est un peu dérangé.	Tamɛ tɔn kpé ă

C’est un personnage important.	Mɛ nukún ɖ’é jí wɛ̀

Tu n'es pas discret.	A nyɔ xó hɛn xomɛ̀ ă

Le diable m’a tenté.	Awòví tɛ́n mí kpɔ́n

Que se passe-t-il lorsque les portes sont fermées ?	Un te nɔ je hwenu ɖe hɔn lε ɖo susu ɔ ?

Il est complètement perverti.	É gblé bó hun sìn

manger sans être rassasié	sɔ́ jὲ

Oui, je m'entraîne tous les jours.	E, un nɔ blo azan lɛ bi

Son doigt lui fait mal	Alɔvi tɔn ɖo vivε wε

Je n'accepte pas cela.	Un yí wàn nú nù énɛ́ ɔ́ ă

Il gémit et est épuisé.	É ɖ’azɔn wɛn wɛ̀ bó vɔ́ dà

grondement	hlùnhlún - hunhlún - hùnhùnhúnhún

écarter ses plumes caudales	gbà vă

Purifie-le.	Slá wù n’í

L'ombre est profonde, la nuit est très sombre	Zinflu do gɔɔn din

Il s’est mis de la suie sur son habit.	E ɖá zɛ̆nwì dó awu tɔn wú

As-tu quelque chose à me dire ?	Xó ɖé tíín à ?

Il a une grande plaie.	E jɛ̀ agadá

boire à grosses gorgées	flú dŏ

La mouche et le moustique bourdonnent à mes oreilles	Sukpɔ ɔ kpodo zansukpε ɔ kpo ɖo xo su ɖo to mε nu mi wε.

Les chèvres et les moutons sont des animaux domestiques.	Lɛngbɔ kpodo gbɔ kpo ɔ kanlinxwegbe tɔn wɛ nyi ye

tanneur	anyuɖátɔ́ - anyuzɔwátɔ́

Et il y a aussi une école.	Azɔmɛxwe ɖokpo ɖesu ɖo finɛ

La sauce est salée.	Jɛ̀ kpé nùsúnnú ɔ́ mɛ̀

La porte est fermée.	Hɔn ɔ́ ɖò súsú

Je t'adore.	Un nɔ sɛn we

vouloir à tout prix	gbò vε̆ mε

Les enfants sont très heureux.	Vi lɛ ɖo awajijɛ mɛ ta

Ces Africains-ci.	Mɛwi elɔ lɛ

Plusieurs fois.	Azɔ̀n mɔ̀kpán

Il comprend.	É nɔ́ mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀

Il est mort à l'improviste.	E kú ajijì

Ils roulèrent une énorme pierre pour fermer le tombeau.	Yè blí awĭnnyà gidigbája ɖé dó sú yɔ ɔ́ ná

Je n'ai pas trouvé un moment.	Un mɔ̀ tɛ̀n ă

Il a rencontré mon père.	É xo gò tɔ́ cè

Et voilà que nous ne nous sommes pas couchés.	Te lĕe mì dɔ̀ ɔ̀ ɖíè

Qu'est-ce que tu regardes comme ça ?	Nu tɛ kpɔn a ɖe mɔ ?

J'irai lui présenter mes condoléances.	Un ná yí dó nŭwamɛ gbe n'í

Ça ne passera pas, ça te portera malheur.	E xá hùn nú wè

On ne t’en a donc pas raconté l’histoire ?	E kpi tan tɔn nu we ă wε à ?

faire le dernier repas qui clôt une cérémonie vaudoun	gbà gbɔ̀tá

De quoi souffres-tu ?	Ani wɛ ɖò wiwa we wὲ

Il frémit intérieurement et s’en fut au sépulcre.	E sín lanmɛ lɛ́ slɔ́ fún, b’ɛ́ ɖídó yɔ ɔ́ kɔ̀n

Je suis venu te rendre visite.	Un bà jònɔ́ wè

Vous devez obéir à la loi	Mi ɖo na si sεn ɔ.

Il a détourné une partie de la sauce.	E wlɔ́ nùsúnnú ɔ́

  Mi vous venez dans notre pays, on doit vous recevoir parce que…	Mi wa to mitɔn mɛ ɔ, mi na yi mi ɖo ɔ...

Comment vont les gens de ta maison ? (C’est le salut que l’on adresse aux gens très respectables).	Un kàn xwé byɔ́

II est à la prison	E ɖo gankpa ɔ mɛ

D'accord, ça fait à la prochaine.	Oo, éyi hwedevonu

Salut pour le travail	Ku d'azɔ

Ajoute un peu.	Dŏ kpɛɖé jí

On passe sur une branche tordue pour aller sur un droit.	Atin wu didi, xome kacakaca 

Le jardin était sous l’eau.	Jikpamɛ ɔ ɖo sin gwle

Ces enfants-ci	Vi elɔ lε

Le malade est dans sa maison.	Azizɔnnɔ ɔ ɖo xwe tɔn gbe

La fin du jeu.	Ayihun sin fifo

marigot	tán - tɔ̀

D'où viens-tu ?	Fítɛ́ a wá yì ?

final	vivɔ - vuvɔ

trace	afɔ̀ - afɔdò - wùn - wŭntùn - xwixwí - yɛflú

Elle est tombée enceinte.	Sún cí te n’í

La farine est bien fine.	Linfín ɔ́ mɛ́

Poussez doucement la moto.	Mi sísɛ́ zokɛ́kɛ́ ɔ́ dɛ̆dɛ̆

C’est froid.	E fá

Lave la brosse	Klɔ nufεnu ɔ

Les graines de palme écrasées donnent de l’huile 	Dekwin gbigba nɔ na ami.

Les petits ânes bougent leurs oreilles	Sɔ kpεvi lε nɔ dan to yetɔn.

Jouer du tam-tam.	Xo hun

Viens tout de suite.	Yă wù kíyákíyá

A qui appartient ce pagne ? - A ma mère.	Avɔ élɔ́, mɛ tɔn wɛ̀ ? - Nɔ ce tɔn wɛ̀

chien de fusil	koklósá - túnεkàn

Il porte un anneau au pied.	É ɖó cábá afɔ̀

les vôtres	mitɔn lέ

déplacer	sísέ - sὲ

Il a des jambes grêles.	É ɖó getɛ́ cáywé

Je n’en ai eu aucun écho.	Un sɔ́ sè yɛflú tɔ̀n ă

Dieu est avec nous.	Mawu ɖò kpɔ́ xá mĭ

être gluant	dŏ dὲ

Les moutons se promènent toujours en troupeau.	Gbɔ lɛ nɔ ɖisa ɖo kpɔ hwebinu

A une autre fois.	E sù hweɖénu

marcher sur	zùn dŏ jĭ

Il est admirable.	To ná kp'ɛ̀

Toi qui veilles sur tous les habitants de la brousse	Hwε mε ɖee nɔ co mε e nɔ nɔ gbemε lε bi ɔ.

C’est sérieux.	Ayìhúndídá wɛ̀ ă

Que veut dire « mourir » ?	Etɛ́ wɛ́ nɔ́ jɛ́ ɖò kú hwénú ?

Le moineau et le cheval.	Xɛvi kpodo sɔ kpo

Il est parti travailler.	É xwè azɔ̀ wá gbé

Tranquillise-toi.	Húhwɛ́ hwiɖéé

Elle embrasse ses enfants.	É ɖò vì tɔ́n lɛ́ kísi ná wɛ̀

Nous sommes dans notre chambre.	Mi ɖo xɔ mitɔn mɛ

Je crois ce que vous me dites.	Un ɖi nuɖe ɖɔ nu mi miɖe ɔ

Pierre, en effet, n’était pas encore entré dans le village.	Petlu ko byɔ́ toxo ɔ́ mɛ̀ ă

Aussitôt le vélo réparé, j'irai.	E blo kɛkɛ ɔ ɖo tlolo ɔ, un na yi

marquer son temps	ɖŏ hwenu

rapprocher deux personnes	dɔ̀n cá

Je suis divorcé avec deux fils et deux filles	Un gbε asi kpodo vi sunnu we kpo vi nyɔnu we kpo.

Et cet autre ?	Đè ɔ̀ ló ?

Il se mit aussitôt au travail.	E jɛ azɔ ji azɔn ɖokpo

faire de la sauce avec du sang et de la farine de maïs	fùn kpεtὲ - fùn hùn

maison en briques	kpexɔ̀ - kpέnzɔ̀n

Il est trop chaud.	E ɖo zozo ji

Il est muet.	É tɛ́ ɖɛ̆

Son piège s'est déclenché.	Mɔ tɔn fɛ́

Quelle quantité veux-tu ?	Nabí mɔ̆ ba a ɖè ?

Si tu ne peux payer comptant, n'achète pas mon beignet de manioc à crédit.	Akwɛ́ caa ma ɖ'àsí tówe hŭn, ma xɔ̀ ɖowungolí ce a

Ça ne se vend pas bien.	É kpo ta

Je suis allé nulle part.	Un yì fí tí ă

Tu en es capable.	A sɔ̀ mɔ̆

Le chien entre dans sa niche.	Cuku ɔ ɖo goxɔ tɔn mɛ byɔ wɛ

On a convoqué à une réunion de village.	E ɖŏ togbesɔ̀

Où est-il né ?	Fí tɛ́ é jɔ́ ɖè ?

Combien coûte le tas de piments ?	Nabí e nɔ sà takín ɖíɖó ?

Kofi est parti ?	Kofi yi wɛ à ?

J’irai acheter une poule noire pour le sacrifice.	Un na yí xɔ̀ kokló ahògbán ɖokpó dó sá vɔ̀ ná

Les enfants s’amusent dans le champ.	Vi lε ɖo ayihun da wε ɖo gle ɔ mε

On ne peut pas croire.	E sìxú ɖì ă

Cette parole est-elle pour vous une cause de scandale ?	Xó nɛ́ ɔ́ d’ábaɖa dó mi wɛ à ?

Avec qui es-tu fiancée ?	Mɛ̆ a ɖò xɔ́ntɔ́n mɛ́ xá ?

Les étoiles brillent dans le ciel.	Sunvi lɛ ɖo kikɛn wɛ ɖo jixwe

Je fais manger mon neveu.	Un ɖo nuɖuɖu na nɔvivisunnu ce wε

J'ai envie de changer	E jlo mi nu ma ɖyɔ.

Tu viendras avec ta femme.	A na kplá asi towe wá

C'est arrivé malgré moi.	Un jlŏ ă có é jɛ̀

Il entra seul en classe.	E byɔ azɔmɛ eyɛ ɖokponɔ

Ce garçon est très affaibli.	Nyaví ɔ́ vɔ́ bĭ

Il abuse de moi.	É ɖò títáfú mí wɛ̀

Bébé tremble sur ses jambes.	Vi ɔ ɖo sisɔsisɔ ɖo afɔ tɔn lɛ ji wɛ

aucune personne	mε tí... ă

Essaie de rentrer avant qu'il ne fasse nuit	Tεnkpɔn bo wa xwe gbe cobɔ nu zan ni ku.

grosse chauve-souris	atoké - avùnsɔ́toké - toké

Il s’est enfui d’un seul bond.	É zùn calawùn

Je ne sais pas, trente-cinq ans peut-être	Un tuun a, e si nyi xwe gban atɔɔn.

C'est juste avant d'arriver dans le village .	Trolo mε cobɔ e na yi gleta ɔ ta ɔ

S’il y a une tempête, le vent casse les branches des arbres : 	Nu ji jɔhɔn ɖe ɔ, jɔhɔn nɔ wεn aw'atin lε tɔn.

Le calme est revenu.	To lĭ

La croûte est partie.	Akpa flé hăn

Ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.	Jlo towe ni nyi wiwa ɖo jixwe kpodo ayikungban kpo ji

Je suis de l'Amérique	Un gosin Amerika tomɛ

Je viendrai certainement	Un na wa gee

Quelle superficie fait ton champ ?	Gblò tέ gle towe ka ɖó ?

Pas quand nous devons nous promener.	E na nyi hwenu ɖe mi ɖo na ɖi sa o a

Un hôte arrive pour toi.	Jònɔ́ já nú wè

Il l’a introduit dans ma maison.	É sɔ́ ɛ́ byɔ́ xwé cé gbè

Le devin ne biaise pas 	Nu bokɔnɔ nɔ wa yε a.

Ils vont mettre de la viande dans un endroit	Ye nɔ yi ze lan ɖo fiɖe.

Le vert est ma couleur préférée.	Amamu wɛ nyi ɖe un nɔ ba ɔ

Nous allons devenir amis.	Mì nà húzú xɔ́ntɔ̀n

Mon panier est garni et lourd	Xasun ce gɔ bo kpεn.

Partout, il se fait un silence éloquent.	Fí bĭ cí tóó

Tout leur courage	Akɔnpkinkpan yetɔn lε

Une épine l’a piqué.	É jɛ wùn

Toi et ta longue absence !	Hwε kpodo gigɔn towe kpo !

passage d'un texte	tókpá xwé - akpá xwé

Je travaille à huit heures.	Un nɔ w’àzɔ̀ ɖò gan tántɔn mɛ̀

Que veux-tu?	Etɛ ba a ɖe ?

Attrape !	Wlĭ !

Ils n'iront pas	Ye na yi a

Dans quel mois sommes-nous ?	Sun tɛ́ mɛ mĭ ɖè ?

La voiture a démarré.	Hùn ɔ̀ sún

oeuf à la coque	azìn ɖiɖa

au fond	ɖŏ dò

Nous étions obligés de sortir.	Mi ɖo na tɔn

Marche devant moi.	Jɛ̀ nukɔn cè

Demain matin.	Sɔ̀ zănzăn

Il m'a parlé de ce qui est arrivé à Abomey.	Nù é jɛ̀ ɖ'Agbomɛ ɔ́, é ɖɔ̀ xó tɔ́n nú mì

Je l’ai entendu dire, mais je ne l’ai pas vu.	Un sè mɔ̆, un ka mɔ̀ ă

Je n’aime pas l’eau plate 	Un yi wan nu sin yaya a.

Les chiens sont attachés.	Ye bla cuku lɛ ɖo kanmɛ

Les pygmées de la brousse sont une race d'hommes très petits 	Toxosu zunkan mε tɔn lε ɔ, gbεtɔ kpεvi sin kun mε ye jɔ ɖe.

Comme nous pardonnons à nos frères 	Lee mi nɔ sɔ kε nɔvi mitɔn lε.

Celui qui veut trouver de l’argent doit souffrir (travailler).	Akwɛ́bátɔ́ yà kpé

Que sais-je ?	Ahóo !

Tu ne dois pas dire cela.	A tín ɖó ná ɖɔ̀ mɔ̆ ă

Je vais à l’université de Cotonou 	Un xwe wemaxɔmε Kutonu tɔn.

Sa mère pleura et dit.	Nɔ tɔn ya vi bo ɖɔ

Je coupe les poulets en morceaux.	Un ja koklo lan ɔ

Avoir les premiers rapports sexuels avec une jeune fille vierge	Gbă avɔ̀ nú mɛ

Il est mon aîné.	Un jɛ̀ nɛgbé tɔ̀n

Peut-être	Afɔnyɔ ɔ́

Le fils d'un aveugle est allé à la chasse et a tué une gazelle : Si je ne touche pas ses cornes, je ne croirai pas.	Nukuntɔnnɔ vi yi gbe bo hu agbanlin : Alɔ jɛn un na ɖo zo tɔn wu cobo ɖi.

Il devait mourir quatre ans plus tard	E ɖo na ɔ ku xwe εnε mε.

La semaine dernière.	Vodúngbégblámɛ̀ é wá yí ɔ́

Ne fais plus ainsi.	Ma sɔ́ bló ɖè ó

Il a acheté cher.	É xɔ̀ nŭ axivέnú

II est venu pour voir le tam-tam	E wa hun kpɔn gbe

Oui, je suis venu.	Ɛɛn, un wa

Ils devaient obéir à leur patron	Ye ɖo na si gan yetɔn.

Il est sur le point de mourir.	E jló ná kú

L'argent, l'enfant, la femme, le mari, la santé, le succès nous rendent-ils vraiment heureux et pour toujours ?	Akwɛ́, vĭ, asú, asì, lanmɛ ɖagbe, nukɔnyiyi ɖò nù lɛ́ mɛ̀ kɔ́n nɔ́ ná mĭ nyɔná nú tɛgbɛ à ?

Je ramasse les feuilles mortes et je les entasse dans la cour.	Un ɖo ama xuxu le bɛ wɛ bo nɔ kple ye ɖo kɔxota

Tout le miel.	Wiinɔ bi

Il y avait.	E tíìn

Il y a de la pâte ici.	Wɔ ɖo fi

faire du tapage	hlŭn - xò zĭn

tomber dans la misère	jὲ gbε̆

oncle paternel plus jeune que le père	daá kpὲ - daá kpὲví

Je suis fâché contre lui.	Nù tɔ́n vɛ́ wŭ cè

Il a commencé à temps.	E bɛ́ dó hwenu

châtiment	tódɔ́nnúmε - tódúndɔ́n - yadidó - yadudó

Il a une belle voix.	Gbe tɔn nyɔ́ hàn

Entre les autres tribus	Ɖo agun ɖe lε tεntin

Il m’a parlé 	E ɖɔ xo nu mi.

Oui, elle est bien éclairée et aérée par de grandes portes et fenêtres.	E zawe tawun bɔ tɛnmɛ ɖe mɛ kpodo hɔn tɔn ɖaxo lɛ kpo

Je dois l'aider de plus en plus.	Un ɖo na nɔ gɔ alɔ n'ɛ bleble

Tu feras.	A na bló

pelure d'orange	gbò fló

Pourquoi es-tu venu ?	Etɛ́ wú a wă ?

Je suis venu te rendre visite.	Un wá bà jònɔ́ wè

être fendu	fέn - zɛ̀

Au-dessus de chez moi.	Xwe ce sin aga

L'eau est très claire	Sin ɔ zawe bi

offrir des présents au retour d'un voyage	kàn agbàn

La lune s’est couchée.	Sun yi xɔ̀

personne adroite	mε sísέ

Mange.	Ðù nŭ

enflure de tout le corps	flɔ́flɔ́zɔ̀n - jijízɔ̀n - kejekejè

Voilà mon frère.	Nɔví cé nɛ́

J’ai une bonne santé.	Un ɖó hunsin ɖagbe

Il y a de la viande de boeuf	Nyibu lan ɖe

Il ramassa tout son avoir et partit pour un pays lointain.	É xò nù tɔ́n lɛ́ bì kplé bó yi tò línlín ɖé mɛ̀

Le pêcheur lève son filet.	Hweviwlitɔ ɔ ze ɖɔ tɔn yi ji

Vous vous êtes bien amusés ?	Mi d'ayihun ganji.

Passé	Hwenu e ko wa yi ɔ

Bon, si tu veux vraiment savoir.	Nu a jlo na tuun nugbo ɔ

Ils ont divorcé.	Ye gbɛ ye ɖe lɛ

Elle est supérieurement belle.	É nyɔ́ ɖɛkpɛ̀ káká bɔ kpɛɖé jɛ́ jí

Oui, je me suis réveillé complètement	Εεn, un fɔn bi

Comme il a raison !	De e Đo hwεjijɔ gbɔn ɔ

Il est déjà minuit.	Zàn kó vlɔ́ ɖó wè

achever	blŏ vɔ̀ - fó

nier à la place de quelqu'un	mɔ̆ nŭ dŏ nú nu mε - mɔ̆ nú mε nu

Nous prenons le taxi-moto	Mi nɔ ɖo zemijan

Tu as vaincu la mort.	A ɖu ɖo kú jí

Ce que tu as dit m'étonne.	Xó tówé báɖá dó mì

Un fruit tombé se gâte.	Atinsinsɛn j'ayi ɔ e nɔ gble

Il manque de prévoyance.	É nɔ́ lìn sɔgúdó ă

Le camp s’est installé sur la montagne.	Ahwanslá jɛ̀ ɖò só jí

Ils leur sautent au cou.	E lɔn kpla kɔ nu ye

Je t’ai déjà dit que…	Un kɔn nɔ ɖɔ nú wé ɖɔ̀…

Et tes enfants ?	Vi towe lε lo?

Il fait un grand feu.	E ɖo myɔ ɖaxo ɖokpo zo

fracasser une porte	fó hɔ̀n

Ils sont de la même famille.	Yè ɖóɖó wɛ̀

Ne vois-tu pas ces mouches qui par centaines me piquent à tout instant ? 	A mɔ sukpɔ tobutobu de ɖo xixa do mi wε ɔ à ye ?

Il n'a pas pensé grand'chose.	E lin nu ɖaxo ɖe a

As-tu réussi ?	A dín à ?

Nous lui serrons la main 	Mi ɖo gbe do n'i wε kpodo alɔ kpo.

Elle est couverte avec des tôles	E cyɔn kpodo xɔgbagannu kpo

bravoure	adăn - ayiglaglá

Celui qui reçoit de l'argent sans compter est un voleur.	Akwɛ́yímáxátɔ́ ɔ́ ajotɔ́ wɛ́ nyí

être blessé pour un guerrier	xɔ̀ akpà

Ils sont sur le point d'élire un nouveau chef	Ye ɖo gan yɔyɔ na ɖo wɛ

Il n’a été sollicité par personne.	É kpo ta

Les amis se rencontrent et se serrent la main.	Xɔntɔn lɛ kpe bo ɖo alɔ na e ɖe wɛ

Le fait d'aller au marché.	Aximɛ yiyi

Il y a trop de poussière.	Afúntúntún flá

Se fiancer	Zùn xɔ́ntɔ̀n xá mɛ

Je m’en lave les mains !	Ahóo !

C'est trop blanc.	E we faan

vers intestinal	dàn - xomɛdàn

percer	sɔ́ - tɔ́n - zlɛ̆

Que signifient ces souhaits que l’on formule ?	Tínmɛ́ tɛ́ wɛ̀ ɖɛxixo énɛ́ ɔ́ lɛ́ ɖó ?

Le temps est sombre.	Gbɛmɛ d’áblù

Tu es imprudent.	A kpo ayi vò

Ressaisis-toi	Gbo hwiɖee fan

Celui que tu aimes est malade.	Mɛ a yí wàn ná ɔ́ é ɖ’azɔn jɛ wɛ̀

être huileux	ɖŏ amì

lire un écrit	xà wĕmà

se tenir à côté de	bɔ̀ dŏ wŭ

Les lourdes charrettes s’enfoncent dans les chemins boueux.	Kɛkɛvi kpikpɛn ɖe lɛ jan ɖo bɔ sin ali ji

Supplie-le.	Vɛ̀vɛ́ n’í

Y a-t-il quelque chose à gagner dedans ?	Đuɖu ɖ’e mɛ à ?

Les toilettes pour dames sont dans l’entrée, deuxième porte à droite : 	Nyɔnu lε sin wulεkpa ɖo aɖisin mε hɔn wegɔ.

Il avait une réunion, il n'a donc pas pu venir : 	Kple ɖe, e kpe wu bo wa a.

Je n’ai pas eu le temps.	E ján mì

commettre l'adultère (femme)	dŏ afɔ̀ gbĕ

Grain de café.	Kafe kwin

Il a blessé l’arbre.	E xú nŭ atín

Tamiser le gi dans l'eau.	Xwí gì

Grâce à toi	Đo hwε wutu ɔ

Je n’ai rien gagné.	Un ɖu nuti ă

Que veux-tu acheter ?	Nù tɛ́ a jlo ná xɔ̀ ?

Je vais aller au marché et je vais acheter quelque chose	Un na yi aximε kpo na xɔ nu kpεɖe.

Qu'est ce qui te fait rire ?	Ani ká zɔ́n b'á ɖò nù kó wɛ̀ ?

La plaie suppure.	Akpa ví sìn

Je devrai y aller en voiture ou en avion vu que les conducteurs de train sont en grève.	Un ɖo na yi kpodo mɔto alo jɔhɔnmɛhun kpo ɖe pipan kuntɔ lɛ ma ɖo azɔ wa wɛ a

variété de vaudoun	adε̆n - aganmasì - ahwansì - dàn - gŏlò vodún - kanlingán kpɔ̀ vodún

Qu’est-ce que ceci ?	Étɛ́ ká ɖíé fí è ?

Il est mort.	Sɛ́ ɖó zan n’í

Il a dormi à découvert.	Godé wɛ̀ é dɔ́

Lequel de nos gens ?	Mɛ mìtɔ́n tɛ́ ?

J’ai une crampe à la jambe.	Yɛhwe dó gan afɔ cè

C’est très bien.	É nyɔ́ dín

Farine de mil	Gali abɔkun tɔn

Le dieu sème la richesse.	Dan nɔ do nu nu mɛ

partout	ɖŏ fí bĭ - fí bĭ - gbèɖànúgbeɖanú - gbejígbejí - ká mε go mὲ - kpé tó - kpétó

Les malades sont pâles et fatigués	Azizɔnnɔ lε hungɔ bɔ agbɔn kpe ye.

C'est bon, j'ai seulement besoin des toilettes pour femmes	E nyɔ, nyɔnu lε sin wulεkpa sin hu do mε un ɖe.

Je suis sûr de lui.	Un ɖè ji dó wŭ tɔ̀n

La mangue dégage une bonne odeur 	Amaga ɔ ɖo wan ɖagbe ɖe wε.

Son visage était un peu trop blanc.	Nukunmɛ tɔn we kpɛde din

J'ai bu de l'eau aujourd'hui.	Un nu sìn éhɔ́nmɛ́

Notre Seigneur a souffert et nous a sauvés sur la Croix.	Aklúnɔ̀ mĭtɔn ɖu yà bó hwlɛ́n mì gán ɖ’Aklúzu jí

Mais l'avion part à neuf heures du matin.	Amɔ jɔhɔnmεhun nɔ yi gan tεnnε mε zanzan

C’est un hypocrite.	É nɔ́ wà yɛ nú

On ne doit pas tuer.	E ɖó ná hu mɛ ă

Salut pour le soir	Ku do gbada

II est à l'agonie	Azɔn huzu

Et il y a aussi une école.	Azɔmεxwe ɖokpo ɖesu ɖo finε

Il a disparu depuis hier.	E bu sin sɔ

Comment vont les affaires ?	Nɛ̀ yí gbɔ́n wɛ̀ nù lɛ́ ká ɖè ?

Je cherche Sagbo	Un ɖo Sagbo ba wε.

Kofi est parti à Abomey parce que son père est mort	Kofi yi Agbomε ɖo tɔ tɔn ku.

Le malade regarde avec envie le remède.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wɛ kpodo jlo kpo

Je ne puis fixer le jour, de peur de mentir.	Un sìgán ɖ’ázàn ă, un tá ɖó nuvú

avoir des vertiges	nukún lε̆lε̆ - wunɖáwúnɖá ɖá mε

manger quelque chose de chaud lorsqu'il fait froid	xò akɔ́nta zò

Non, je n'ai rien vendu	Eo, un sa nuti a

Ils tiennent chacun en main un flambeau pour la veillée.	Yĕ bĭ hɛ̀n zohwín alɔ nu bo dó ɖò zàn dlɔ́ wɛ̀

Le couteau est fragile de manche.	Jìví ɔ́ fɛ́ɖɛ́ atín

Mange ce riz en attendant que maman prépare de la pâte.	Ɖu mɔlikun elɔ cocobonu mama na ɖa wɔ ɔ

Il suppliait.	É ɖo vo sa wɛ̀

Nous n'aurions pas été en retard si nous avions pris le bus 	Mi na gbɔ hwenu din a nu mi o ɖo hun ɔ.

La vache a donné une ruade à Jean.	Nyìbú ɔ́ sɛ́ hwɛ̆ Ján

Couvre-toi.	Cyɔ́n avɔ̀

On ne sait pas ce qu'il fait  son pied est tortueux 	Afɔ tɔn gɛdɛ

Le fleuve est en crue.	Tɔ ɔ́ ɖiɖi wɛ̀

Salut pour ce que tu es en train de faire.	Kú d’é wú

J'habite Cotonou.	Un nɔ nɔ Kutɔnu

La mer sera très agitée et fera un grand fracas.	Xu na wlú bó ná w’àdaàn káká

Chef de famille	Hɛ̀nùgán, xwegán, xwénɔ̀, xwétɔ́

Deux épouses.	Asi we

nom donné à une fille née avec le cordon ombilical autour du cou et des mains	bòjlὲtɔ́ - boò

Nous avons tellement discuté que je ne lui ai donné que vingt-cinq Francs.	Mĭ dɔ̀n nù káká é ɔ́, kpɔ́nwun ɖokpó jɛ́n un n’ɛ́

le pays des noirs	mɛwigbejí - mεwigbejí

Il fut pris d'une violente fureur.	Xomɛ sìn i tlala

Ils se sont disputés violemment.	Yĕ ɖɔ̀ jlɛ̆ gannyiì

C'est que tu augmentes la puissance de ma cervelle.	A ni na hlɔnhlɔn ta ce.

Le roi de Belgique est un homme charmant.	Belgique sin axɔsu nyɔ ɖɛkpɛ tawun

Il a attrapé l'oiseau.	E wún xɛ ɔ́

Merci à vous.	Mi kú d’ázɔ̆

Il demanda si elle savait à qui appartenaient les clefs 	E kan byɔ ɖɔ e tuwun mε ɖe tɔn wε cavi lε ɔ a ji.

Il reste immobile.	É nɔ́ sɛ tɛ̀n ă

J’en avais fait à l’école	Un blo ɖo azɔmε

Ce n'est pas grand chose.	E su kpɛ ă

Bonjour, petite chèvre, je suis heureux parce que tu viens me voir .	Nε a fɔn gbɔn, lεngbɔvi, e vivi nu mi tawun ɖe a wa kpɔn mi ɔ

Es-tu prêt ?	E sɔ yá nú wé à ?

Un pauvre ne dit pas la vérité avec des habits en lambeaux.	Wamamɔnɔ ɖe nɔ ɖɔ nugbo ɖ’avɔ kija mɛ ă.

Le soleil brille.	Hwezivɔ kɔ́n

L’affaire est réglée.	Xó ɔ́ lɛ́ kɔ ɖò gbà tó

La maladie s'aggrave	Azɔn ɔ ɖo syɛnsyɛn wɛ

Ils se sont blessés 	Ye gble wu ye ɖe lε.

Sous beaucoup de rapports.	Gbɔ̀n nŭ gègé'linu

Il a bruiné.	E fùn

Qui boira de l’eau que je lui donnerai n’aura plus jamais soif.	Mɛ e ka ná nù sin è nyɛ ná ná ɛ́ ɔ́, kɔ sɔ́ ná xú ì gbeɖé ă

Je mange une mangue verte.	Un ɖo maga xɛlu ɖu wɛ

depuis le début	sín dò ɔ

L'enfant est une chose (précieuse).	Vi nyi nu

Il a fait un gri-gri.	E wa bo

Oui, je m'entraîne tous les jours	E, un nɔ blo azan lε bi.

La cloche a résonné.	Gan jɛ gbè

Je suis étudiant.	Wemaxomɛví wɛ nu mi

Grande famille	Hɛ̌nnù ɖaxó

Ils se lèvent.	Yĕ ɖo te sí wɛ̀

Qu’est-ce que tous ces bagages en désordre ?	Agban jɛgijɛgi tɛ́ ɖíè ?

Partez vite.	Mi yi blewun

Il possède l’amulette pour se défendre contre cela.	É ɖó glŏ tɔ̀n

Bon après-midi.	Ku do hwemɛ

Ne brutalisez personne.	Mi ma nyányá mɛɖé ó

II est agaçant	E nɔ do tagba nu mɛ

Pourquoi es-tu venu ici à Cotonou ?	Etε wutu a wa Kutɔnu ?

As-tu mal à la tête ?	Ta ɖo ɖuɖu we wɛ a ?

La mauvaise herbe a poussé.	É gɔ́ gbé

Une personne.	Mɛ ɖokpo

les nôtres	mitɔ́n lέ

Il l’a guéri du mal de tête.	É gblé taɖumɛ n’í

Viens que nous allions regarder.	Wà nú mì nà yì kpɔ́n

méchant	adakáxótɔ́ - dàkáwátɔ́ - dàkáxótɔ́ - dànùwátɔ́ - dànùwáxámεtɔ́ - dìdá - hunnylamɔ́nɔ̀ - hunnylatɔ́ - kpɔ́n mε xaàn - mεdidá - mεnyanya

raconter	ɖɔ̀ - kpì - wlĭ ɖɔ̀

battre quelqu’un à la course	ɖù mɛ jĭ ɖò wezùn mɛ̀

Quelques-unes sont propres.	Kpɛɖe mɛ

Je ne me sens pas très bien.	Wù yá mì ă

Avant, nous n'avions pas l'électricité.	D'ayi ɔ, mi Đo lεtliki a

Qu'est-ce que Kofi a dit ?	Ani Kofi ɖɔ ?

J'ai un fils nommé Dlama qui vit sous le grand rocher isolé, au bord du fleuve	Un ɖo vi ɖee bɔ e nɔ nɔ so ɖe gwle ɖo tɔsisa to dɔn bo nɔ nyi Dlama.

J’ai traversé la rivière pour aller sur l’autre rive.	Un sa tɔ̀ jɛ̀ agĕ

Le jour de Pâques.	Páskwa zangbè

Il y a beaucoup de rosée.	Amu sú

Il n’écoute jamais les autres.	E nɔ ɖo to mɛ ɖe lɛ gbeɖe ă

Il a mis un pagne trop grand.	É nyì avɔ kɔ̀ gɛɛ̀

Un tourbillon de vent a décoiffé ma case.	Xásáxásá jɔhɔn sɔ́ xɔ cè

Excusez-moi, où est la gare ?	Mi kɛnklɛɛn, fitɛ mɔtoɖotɛn ɔ ɖe?

Ne te presse pas.	Ma hwlɛ́n dó ó

La sauce a une délicate odeur.	Nùsúnnú ɔ́ nɔ́ hwɛ́n wàn lyólyó

Si j'étais à votre place, je prendrais rendez-vous	Nu un ɖo tεn mitɔn mε ɔ, un na ɖo goxo.

Cet enfant est complètement perdu (Il ne veut rien faire).	Vì ɔ́ fùn bĭ

avoir des seins naissants	hwlăn anɔ̀kwín

Je suis allé chercher du bois.	Un yì nakí bá gbé

Je n'ai jamais vu une chose semblable.	Un mɔ̀ nŭ mɔ̀húnkɔ gbeɖé ă

La mouche et le moustique bourdonnent à mes oreilles.	Sukpɔ ɔ kpodo zansukpɛ ɔ kpo ɖo xo su ɖo to mɛ nu mi wɛ

On coupe du pain 	Mi ɖo wɔ xuxu sεn wε.

Ils ne t’aiment pas	Ye yi wan nu we a

Si tu n’as pas d’argent, reste tranquille !	Akwɛ́ ma ɖ’àsí wè hŭn, gbɔjɛ́ !

Combien cela coûte-t-il ?	Nabí wɛ̀ e nɔ xɔ́ yí ?

J’ai des nausées.	Jigbɔ́ ɖò títɔ́ mí wɛ̀

Les villageois emporterent une victoire retentissante 	Mε ɔ gletanu lε ɖu ɖo ahwan ji.

Mon bas-ventre me fait mal.	Sɛ́lí cé nɔ́ xwlɛ́

Depuis quand tu as commencé le travail là ?	Sin hwetɛnu a bɛ́ azɔ́ ɖo finɛ ?

Septembre a trente jours.	Zosunɖo azan gban

Je suis content de faire à manger	E vivi nu mi ɖe un ɖo nuɖuɖu blo wε ɔ

rassembler	cyán kplé - kplé - kplí - kúkú - sὲ ta kplé - xísí

Mange ce riz que celui-ci a préparé.	Ɖu nu mɔlikun elɔ ɖee mɛ nɛ ɖa ɔ

Le papier est épais.	Wema ɔ klo

J'écris.	Un ɖo nu wlan wɛ

Est-ce prêt enfin ?	É yáà lo à ?

Il tapait beaucoup sa femme.	E nɔ xo asi tɔn din ɖayi

La poule couve de gros oeufs	Koklo asi ɔ bu azin ɖaxoɖaxo ɖe lε.

Il reste prudemment à l’écart.	E nɔ ba wì

Il est dans la misère.	É ɖò gbɛ̀dómɛ

Que votre cœur cesse de se troubler.	Ayi mitɔn ma gba dó ó

Je t’assure qu’il n’est pas venu.	Un ɖɔ e kun wa o

Tu as bu (la liqueur) d’aujourd’hui, il te reste encore celle de demain (Peut se dire au buveur (demain ce sera ton tour de payer), soit comme un reproche de la marchande chez qui il n’a pas payé sa consommation).	A nù égbé tɔ̀n, sɔ tɔn ɖ’àyì nú wè

klaxonner	kún kpὲn

Qu'est-ce qui reste à faire maintenant ?	Din ɔ́, étɛ́ wɛ́ kpò ?

Entrez !	Mɛ wá yì

Comme il te plaira.	Lĕe a jló gbɔ́n lé

J’ai refusé de rendre service à ma mère.	Un gbɛ́ nyɔ̀ nú nɔ cè

Ecartez-vous.	Mi ná alì

Arachides bouillies et salées.	Aziin ɖiɖa

J'ai deux enfants.	Un ɖo vi we

Tu achèteras des oeufs.	A na xɔ azin

Donne une réponse à sa lettre.	Nă sìn wèmá ɔ́ tɔ̀n

Il a la cataracte.	Sí ɖò nukún tɔ́n jí

Je ferai.	Un na blo

Je me lève à 6 heures 	Un nɔ fɔn ɖo gan ayizεn mε.

Comment vont les affaires ?	Nɛ̀ yí gbɔ́n wɛ̀ nù lɛ́ ká ɖè ?

Le menuisier rabote les planches.	Xwlεkpatɔ ɔ ɖo xwlε lε kpa wε

Vive la Joie ! Dieu existe !	Wásí wásí óó ! Aluwáásí o owó owó ! Măwù wɛ́ tíin !

J’ai vu un avion passer, il se dirigeait vers de lointains pays.	Un mɔ̀ jɔmɛhún ɖokpó b’ɛ́ dín bó tun ta vóvólívwé

Il a une grosse hernie.	É ɖó ke glɛjɛglɛjɛ̀

Je pense que nous ne serons pas à l'heure.	Un lin ɖɔ mi kun na sɛgbe ɖo gan mɛ o

Il a noué le pagne autour du cou.	E slɛ́ avɔ̀ kɔ̀

Oui, mes femmes se portent bien	Εεn, asi ce lε ɖo ganji

Sois droit et honnête dans toute ta vie.	Nɔ̀ jlɔjlɔ́ jí ɖò gbɛ towe mɛ̀

Cette femme est belle.	Nyɔ̀nú élɔ́ nyɔ́ ɖɛkpɛ̀

La terre est tassée.	Ayìkúngbán xwè

J'ai du pain.	Un ɖo wɔxuxu

Nous avons reçu beaucoup de visiteurs cet été 	Mi mɔ jonɔ gege hwezivɔ hwenu elɔ.

tort	hwε nylánylá

Je voudrais acheter.	Un jlo na xɔ nu

Donne une réponse à sa lettre.	Nă sìn wèmá ɔ́ tɔ̀n

pays très éloigné	to vanavini

Je n’ai rien compris.	Un mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ɖĕbŭ ă

Enterrement provisoire.	Sɛ mɛ do akpagbe

repiquer	kán tùn

Je viens	Un wa

Il est arrivé seulement hier soir.	Sɔ gbadanu jɛ́n é wá

avoir mal au ventre	gblĕ xomὲ - xomɛ̀ wlĭ mɛ

Au-dessus, il y a trois chambres.	Ɖo aga ɔ, xɔ atɔn ɖo finɛ

Il n'est pas dans la maison	E ɖo xwe ɔ gbe a.

Est-ce que vous en reprendrez ?	Mi na vo yi a ?

Sois discret.	Hɛ̀n nŭ xomɛ̀

Je suis à bout	Nu gbɛ do mi

Si vous parlez anglais, vous pouvez voyager n'importe où dans le monde .	Nu mi nɔ ɖɔ glεnsigbe ɔ, mi hεn ɔ mi na yi bi ɖo gbe ɔ mε

Mais il y a toujours de la circulation le matin.	Amɔ ali nɔ ɖo dindin wɛ zanzan

Je rends hommage à Dieu.	Un j’ávalú Măwŭ

On replace bien l’enfant au dos.	E nɔ sɛ̀ vì dó

C'est la pluie qui m'a arrêté.	Jì wɛ́ ɖó mí tè

Heureusement, j'ai une voiture depuis Noël .	Nu nyinyɔ wε, un ɖo mɔto sin Nataa gbe

Je lis des histoires.	Un ɖo hwenuxo xa wɛ

J'habite près du marché.	Un nɔ nɔ̀ axi tó

Je n'ai pas de chance.	Afɔ̀ vɛ̌ mì

Excuse-moi, j'ai oublié ton prénom : 	Sɔ kε mi, un wɔn nyikɔ towe.

A quelle heure le moyen de transport démarre t-il-t'il ? 	Gan nabi mε hun nɔ sun ?

La fois d'après, nous nous sommes perdus.	Hweɖevonu, mi nyi bubu to

Les autres.	Mɛ ɖĕvo lɛ́

Le garçon est venu sans livre.	Vi ɔ wa wema mɛvo

Koku croit que Bayi est venu .	Kɔku ɖi ɖɔ Bayi wa

Chaque nuit.	Zan mɛ tɛgbɛ ɔ

Ce voleur finira par tuer beaucoup de gens.	Ajotɔ́ elɔ ɔ na wa hu mɛ gege

Il n’était pas comme les scribes.	E cí sɛ́nkplɔ́nmɛtɔ́ lɛ́ ɖɔ́hùn ă

Il aime autant le vin que la bière	De e yi wan nu vεεn gbɔn mɔ jε e lε yi wan nu bia gbɔn.

instruire	kplɔ́n nŭ

Il a dit une parole efficace.	E sà amagbè

Va te coucher	Yi ml'ayi

Oui, j'arrive	E, un jawee.

Il est ruisselant de sueur.	E ɖò dɛ̀n jɛ́ wɛ̀ kɔxɛ́

Le mois dernier.	Sùn ɖè ɔ́ mɛ̀

Il comprend.	É nɔ́ mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀

Elle s’endormit pour se réveiller de bonne heure	E do amlɔ bo na ya wu fɔn.

Il a disparu subitement et je ne l’ai plus revu.	É bú vlíwún bɔ̀ un sɔ́ mɔ́ ɛ̀ ă

Ils ont réparé le chemin.	Yè bló ali ɔ ɖó

hibou	azĕxɛ̀ - klólwé - kwelele

Je me suis égaré.	Ali bú dó mì

Voici la fin de son travail.	Fúfó azɔ̀ ɔ̀ tɔ́n ɖíè

Tu es enroué.	Gbe towe xlá

Elle parle.	E ɖo xo ɖɔ wɛ

Elle fait des efforts (pour accoucher).	E ɖò zinzɛn wɛ̀

Tu ramasses des pommes mûres.	A ɖo yovoslɔ myamya bε̆ wɛ

C'est agréable.	E víví

ignorant	dεεnví - manywέtɔ́ - nùmànywέtɔ́ - nùmátúwuntɔ́ - xlŏnɔ̀

Il s'est tenu à côté de moi.	E bɔ̀ dó wŭ cè

Hélas !	Măwŭ cè !

Ca tombe très bien.	E jɛ́ xá ganjí

Je réfléchirai.	Un ná ɖò kpúkpɔ́n wɛ̀

La fumée a noirci la case.	Xɔ ɔ́ hu azɔ̀

L’oiseau siffle	Xεvi ɔ ɖo kpεn kun wε.

être différent	gbɔ̀n vò

faire le tour complet	lε̆ kpé

Remuer la pâte sur le feu.	Dăn wɔ̆

Il fumait beaucoup mais il a arrêté.	E nɔ nu azɔ gege d'ayi amɔ e o jo do

Aujourd'hui, il va mieux ! : 	Egbe ɔ, e kpɔn tεn n'i.

redouter	ɖì xεsì

Les gens de Cotonou.	Kutɔnu sin mɛ lɛ

Qui as-tu volé ?	Mɛ̆ wɛ̀ a j’àjò dó ?

Mais hélas !	Adiì !

Tu feras de la même façon.	A na bló gbɔ̀n alɔkpa ɖokpó ɔ́

Non, j'ai sept ans.	Eo, un ɖo xwe tɛnwe

Te voilà bien parti pour être initié	Fa yiyi nu wa jεn a ɖe nε

Je cuis sur feu doux.	Un ɖa ɖo myɔ yeɖe ji

As-tu pensé que la nourriture suffira pour tous ?	A lin ɖɔ̀ nùɖúɖú ɔ́ ná kpé mɛ bĭ à ?

Il ne faut pas dénicher les oiseaux.	E ɖo na gba adɔ nu xɛvi lɛ ă

occasionner des dérangements à quelqu'un	dŏ zɔnlìn afɔnu nú mε

Le feuillage de cet arbre là est totalement vert.	Ama’tín nɛ́ tɔ́n bĭ ɖò mŭ

D'où viens-tu (en ce moment) ?	Fítɛ́ gó sín wɛ a ɖè ?

Dans la cour	Ɖo kɔxo ta ɔ

Le mur est tombé tout d’un bloc.	Dò ɔ́ mù

Il a colporté l'histoire en ville.	E ɖíɖá xó bó jɛ̀ toxomɛ̀

Tout le monde a pris le refrain avec enthousiasme.	Mɛ bì yí hàn ɔ́ soò

L’élève prend son livre.	Azɔmεvi ɔ ze wema tɔn

Si tu suis mon conseil.	Nu a se nukplɔn mɛ ce ɔ

Il n’était pas rassuré.	Ayi tɔn ka jɛ dò ă

Le jour viendra	Azan na wa su

Voici donc que je vais me lamenter.	Gbɛmɛví cé ɖé un na yà ɖié

Il est un peu fou.	E hun ta ɖu kpɛɖe

Je viens de loin	To linlin mɛ wɛ un gosin

Tu es en danger.	A ɖò nyladó mɛ̀

Cessez de vous accuser l'un l'autre .	Mi gɔn hwe do miɖe

Il est bienveillant pour moi.	É nyɔ́ xomɛ dó wŭ cè

Des larmes ont coulé de mes yeux.	Nukún cé ja ɖasìn

casser en petits morceaux	cέ kplé

Il a de grosses joues.	Anya tɔn cí futuù

Chaque jour.	Azan ɖokpo ɖokpo

C’est pour que nous soyons libres que Christ nous a libérés.	Mì ná nɔ̀ mì ɖésú’sí wú wɛ̀ Klístu tún kàn mĭ

Il aime regarder par la fenêtre.	E yi wan nu nu kpɔn gbɔn flɛsɛɛ nu

Quel jour est-ce aujourd'hui ?	Gbe tε gbe wε nyi egbe ?

Le coiffeur frise les cheveux de Marie.	Ɖakpatɔ ɔ ɖo Mari sin ɖa wlo wɛ

Elle a un gros ventre.	É ɖo xò dlɛlɛ̀

Je viens, et me mets à genoux, et (te) remercie beaucoup.	Un wa, bo ɖo kpojijɛ, lobo do ku kaka

à l’ouverture petite et ronde	kwétéé - kótwé

La grand-mère lui raconte une histoire	Nɔnɔ ɔ ɖo hwenuxo ɖɔ n'i wε.

Nous sommes de la même famille.	Hɛ̀nnú ɖokpó ɔ́ mɛ́ nú wɛ̀ mì nyí

Cesse de gémir, cher ami, laisse-moi faire	Gbɔ avi ya, xɔntɔn ce, jo mi ɖɔ ma go alɔ nu we.

Voyagerons-nous ensemble ?	Mì ná zɔ̀n kpɔ́ yi tomɛ à ?

mentir à quelqu'un	ɖŏ nùvú nú mε

Ici ou ailleurs, ça m'est égal	Fi alo fi ɖevo, e kan mi a

Un autre enfant	Vi ɖevo

Je regrette son absence.	Un jɛ do tɔ̀n

Il se leva bêtement et regarda les gens.	É cí te lɔjɔɔ bo ɖò mɛ kpɔ́n wɛ̀

Il sait à peine marcher 	E jε zɔnlin ji tlolo.

Le cabri s'est échappé.	Gbɔ̀ ɔ̀ hɔ́n yì

accoucher	jì vĭ

Cinq chats	Awii atɔɔn

Assiette plate, plat, bassin	Agbàngbájɛ́, agbàngbɛ́jɛ́

C’est un risque tout.	E sí tamɛ ă

Il nous bénit alors et mourut l'âme en paix.	E xo ɖɛ nu mi enɛ ɔ gudo ɔ lobɔ ku ayixa mɛ vɔ

Je me couche à 10 heures 	Un nɔ ml'ayi ɖo gan wo mε.

Je viens de Ouidah.	Un go sín Glexwé

dégager une odeur	hwε̆n kpɔ́n

seau employé pour puiser	dotɔgannú - tɔkà

Qu’est-ce que c’est ?	Ani wɛ̀ ?

Elle a enfanté.	E ji vi

être fouineur	hùhwé - kánwín

Il a coupé d’un seul coup les fils de mon habit.	E tlú kàn nú awu cè

Voilà l’autre.	Mɛ ɖè ɔ̀ nɛ́

Je n’ai pas de courage.	Un ɖo akɔnkpikpan ă

Y a-t-il un malade dans la chambre ?	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ ɔ mε wε a ?

Je n'ai que de la colère au coeur.	Xomɛ kɛ́ɖɛ́ wɛ̀ ɖò sinsin mi wɛ̀

C'est quand le tam-tam devient endiablé et agréable que le roi lève sa canne en signe de félicitations. 	Adanhun wε nɔ vivi, bɔ da kpo nɔ yi ji.

emprunt	àkwέnyánúmε - àkwέnyínyá - hwenahwéná - nùhwìhwé

Ils doivent apporter un parapluie	Ye ɖo na hεn jiwu.

J’ai été vraiment heureux.	Un ɖu gbɛ̀ fɛɛ̀

L’agouti se sauve vers son terrier.	Xɔ ɔ hɔn yi do tɔn

Je les achète à la boulangerie.	Un nɔ xɔ ye ɖo wɔxuxusatɛn

indiquer quel sacrifice on doit offrir	ɖè vɔ̆

L'arbre qu'il était en train d'entourer d'une palissade.	Atín é ɖo xásá ɖó wɛ́ ɔ́

J’ai des chaussures neuves	Un ɖo afɔkpa yɔyɔ

Mon mari coud à la machine, moi je fréquente à Cotonou le marché de la lagune.	Asú cé nɔ́ tɔ̀ macinu, nyɛ ɔ́ nɔ́ xwlé Tɔkpá’xí

C'est anodin.	Nŭ yayá wɛ̀

Cette terre est fertile.	Ayìkúngbán élɔ́ nɔ́ hwán nŭ

Elle a sept ans.	E ɖo xwe tɛnwe

Nù élɔ́ vù tɔ́n tíín à ? 	Savinu mɔ̀ yovóvú. É ɖɔ̀ : "Nù élɔ́ vù tɔ́n tíín à ?"

Quelle pâte as-tu cuisinée ?	Wɔ tε a ɖa ?

Nous avons beaucoup travaillé aujourd’hui.	Mĭ w’àzɔ̆ égbe tɛɛ̀n

En tant que conducteur, permettez-moi ce conseil	Di hunkuntɔ mi nɔ te ma na mi nukplɔnmε elɔ.

Il est venu à l'improviste.	E wá ma ɖ'ázăn

Fais le calcul.	Lɛ̆n akɔ́nta ɔ́

La voiture et le train roulent vite	Mɔto ɔ kpodo pipan ɔ kpo nɔ kan wezun.

La voiture est arrêtée au bord de la route.	Hùn ɔ́ nɔ te ɖ’agbása ɔ tó

Je me lève à 6 heures.	Un nɔ fɔn ɖo gan ayizεn mε

Tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons.	A jo atinsinsɛn nyanya ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lɛ mɛ

L'autre jour, je suis venu ici.	Azăn ɖè ɔ̀ gbé ɔ́, un wá fí

Viens que nous causions un peu.	Wă mì nà ɖ’álísá kpɛɖé

Nous disions donc ?	Hun mi ɖɔ ɖiɖɔ wε  ?

Elle m'a montré la bague de son père	E xlε mi alokε tɔ tɔn ɔ.

noir	awì - vlivlì - vlivlivlì - wiwi

Apres quelques années, ils se sont revus.	Xwe yoeyoe gudo, ye mɔ ye ɖe

être enroué	gbè sú - xlá

Je feuillette mes nouveaux livres de classe avec plaisir 	Un ɖo wemaxiixa yɔyɔ ce lε hun kpɔn wε kpodo xomε hunhun kpo.

Il n’écoute rien de ce que l’on dit.	Tókúkú ahɔn nyinyɔ ɔ́ wɛ̀

Cet arbre penche, il va tomber.	Atín nɛ́ jɛ kɛ́n, é ná mù

être en émoi	xò zĭn

Tu as un chat dans la gorge.	Gbe towe xlá

Tu m’as rendu la chose facile.	A bɔ mì

Je l’étale sur l’herbe pour le sécher	Un ɖo titε do zunkan ji wε bo na xu i.

Nous avons défait les tresses de la panthère 	O, mi tun ɖa nu kpɔ.

La surface de la place est grande 	Gblogblomεtε ɔ mε tɔn klo.

Laisse-moi l'enlever !	Jo mi do nu ma ɖe sin mɛ

Vous démolissez la porte.	Mi ɖo hɔn ɔ gba wε.

Un revenant dit qu'il attend quelqu'un à l'entrée de la maison. Quand il aura mal aux jambes, il s'en ira.	Kutitɔ ɖɔ emi ɖo te kpɔn mɛɖe ɖo gbɛnde mɛ. - Afɔ ko wa ku i ɔ, e na yi. 

Il n’a rien gagné, pas même un F	E ɖu nuti a, flan ɖokpo vɔvɔ.

Il leur est apparenté.	E vá dó wú yè

Je suis arrivé et il est parti	Un wa b'ɛ yi

C'est le moment. Il est temps (le temps a grandi)	Hwenu su

Penses-tu pouvoir y aller tout seul ?	Hwi ɖokpónɔ́ ná sixú wá yí à ?

Tu salues ton maître.	A ɖo gbe do nu mɛsi towe wɛ

délivrer	hwlε̆n - hwlε̆n găn - jŏ nyì tè

Qu’as-tu compris ?	Étɛ́ mɛ̀ a mɔ̀ nŭ jɛ̀ ?

Il a fait des enfants un peu partout.	É jì vĭ hannyahannyà

Donc ils gâtent la vie des enfants.	Dɔnk ye nɔ hɛn vi lɛ sin gbɛ gble wɛ.

Ils mirent le feu à toutes les broussailles.	Yè dó nùkán lɛ́ bĭ zò

Ils se sont tous révoltés et ont refusé de travailler.	Yĕ bĭ jɛ̀ hetè bó gbɛ́ ɖɔ̀ émí kún ná w’àzɔ̀ ó

enfanter	gbà gò - jì - jì vĭ

Sauf erreur, c'est cela.	Enyí un ma lɛ́n nyidò á hŭn, é jɛ́n nɛ́

Il m'a donné une gifle sur la joue.	E dó nù klɛ́n jí nú mì

Le coq chante.	Kokló ɖò akɔ́ kɔ́ wɛ̀

C'est visible.	E ɖi wùn

Ce travail demande un homme.	Azɔ̀ ɔ́ kàn súnnú byɔ́

à découvert	godé - jὲ - kololò - wĕxò

Ne cherche pas à comprendre.	Ma bà dò nà ó !

Attention ici !	Agoò ɖò fí !

Grand-père prend ses lunettes pour lire.	Daagbo ɔ ze cici tɔn bo na ɖo xa nu

Il est mort ?	É kú ò ?

Ne m'as-tu pas oublié ?	A wɔn mi a e ?

Mon argent est complètement fini.	Akwɛ́ cé bì wɛ́ vɔ́ séé

J'ai vingt-sept ans.	Un ɖo xwe ko atɔɔn nukun we

Ses livres ne sont pas déchirés	Wema tɔn lε nɔ vun a.

Ce fer chaud est porté au rouge.	Gan zozo élɔ́ myá hɛɛ̀

Je puis faire quelque chose.	Wù yá mì

causer du désordre	dŏ avajà nŭ mὲ

Je me suis cassé une jambe.	Un wɛ́n afɔ̀

J’ai fait un faux pas.	Un klɛ́n afɔ̀

être gras	ɖŏ amì

Il se doutait de quelque chose.	Ayi tɔn bà nŭ

Ne cours pas ! 	Ma kanwezun o.

C’est assez.	E sù

C’est impossible d’être à huit dans cette voiture 	Mε tantɔn si nɔ mɔto enε ɔ mε a.

Est-ce loin d'ici ?	E lin ɖo fi wε a ?

action d'enseigner	kplɔ́nkplɔ́n - nùkplɔ́nmὲ

Pas encore	E kpo kpεɖe

tôle pour couvrir une maison	xɔgbagán - xɔgbakpánù

Où habites-tu ?	Fitε a nɔ nɔ ?

Je fais de jolis rêves.	Un nɔ ku dlɔ ɖagbe

des hommes qui n’ont rien à faire et qui viennent séjourner chez elles.	sunnu ɖe ma ɖo nuɖe na wa a lɛ nɔ wa ci e gɔn.

Il est devenu impuissant.	Fɔ́fi tɔn jɛ tɔ̀

Semez dru.	Mi dò ní kpítí

Méfie-toi de ce serpent.	Cɔ́ hwiɖéé dó dan nɛ́ ɔ́

Je ne suis pas ton esclave.	Un nyí alɔnugbɔ́ví tówè ă

Il fait des choses louches.	E nɔ́ wà nŭ fitifitì

Les enfants sont-ils réveillés ?	Vi lε fɔn à ?

sincérité	nùgbóɖíɖɔ́ - xomɛɖiɖɔ

Deuxième	Wegɔ ɔ

Tu as réparé le meuble de quelle chambre ?	Xɔ tɛ mɛ sin azinkpo a blo ɖo ?

Vous êtes fâchés.	Mi sin xomɛ

tordre	fyɔ́n - gbăn - gbàndán - gbὲ - sló - wlŏ

Le roitelet s'est installé dans un hamac et chante. Celui qui trouve la vie ne la refuse pas	Titigweti yi kpɔn mɛ bo lɛ kɛ. Mɛɖĕ mɔ gbɛ bo gbɛ a

Nous n’avons même pas vu quelqu’un.	Mì tlɛ́ mɔ̀ mɛ tí ă

Le gâteau est bombé.	Atá ɔ́ cí biwùn

Il est désobéissant, indocile.	É nɔ sà tónú ă

Nous nous souvenons que Koku a caché la chèvre d’Asiba 	Mi flin ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ.

Ca me fait rire.	E hwɛ́n nukún cé mɛ̀

Vends-moi à un bon prix.	Sà nú mì ganjí

Je regrette de ne pas avoir de vélo.	Un jɛ̀ kɛkɛ́ dò

Les ergots du poulet ont poussé.	Kokló ɔ́ wú hwìsó

L'amitié imposée se sépare 	Xɔntɔn nyinyii kpa ɖo nɔ ma.

Emporte aussi ce bâton et va chercher un serpent aussi long que lui	Ze kpo gaga elɔ bo yi ba dan ɖee ɖi ga ɖi e ɖɔhun ɖokpo wa.

Son pied est enflé.	Afɔ tɔn hlɔ́n

C’est un arbre très très gros.	Atín bɛwun bɛwun ɖé wɛ̀

Le bâton s’est cassé avec un bruit sec.	Kpó ɔ́ wɛ́n kawùn

vert	amamŭ - fɔ́ - mŭ - xɛ́lú

Où es-tu allé ?	Fí tɛ́ a wă yì

J'apprends des mots petit à petit.	Un ɖo nu kplɔn wɛ dɛdɛdɛdɛ

Je me porte un peu mieux.	É kpɔ́n te nú mì

Lorsque les hommes sont contents, ils tapotent sur leur bouche en criant awobobo.	Nú súnnú lɛ́ hùn xòmɛ̀ ɔ, yè nɔ́ xò nu yĕtɔ̀n bó nɔ́ kpà àwòbóbó

Le fusil a tonné	So ɖɔ nu

Je vais téléphoner demain matin.	Un na tε kan sɔ zanzan

La caserne a été détruite par l'armée	Goxɔ ɔ nyi gbigba do kponɔ lε wu.

en cette vie	ɖò gbὲ dĕ - gbεmε fí

Je l'ai regardé de près.	Un sɛ yì gɔ̀n tɔ́n bó kpɔ́n ɛ̀

tourner les yeux	lε̆ nukún

Le roi les interrogea.	Axɔ́sú ɔ́ kàn xó byɔ́ yĕ

Cela est impressionnant.	Nù nɛ́ ɔ́ jí wù dó mɛ

Tes ancêtres ! (Insulte).	Dòkó tówè !

Il est parmi nous.	E ɖò mĭ mɛ̀

J'ai lavé les rideaux de la chambre.	Un nya xɔmɛgbovɔ lɛ

Il est parti bien loin.	É yì zɔgà

Elle meurt dans la douleur	E se wuvε kaka ku

Il veut régenter tout le monde.	E jló ná klá jɛ̀ nŭ bì nú

se dérober de façon mystérieuse	dŏ zĭn

Il m'a dit de te dire qu'il est d'accord.	E ɖɔ́ nú mí ɖɔ̀ má ɖɔ́ nú wé ɖɔ̀ émi sɔgbe xá

Combien cela coûte-t-il ?	Nabí wɛ̀ e nɔ xɔ́ ?

Tu le remercieras pour l'ananas qu'il m'a donné.	A na dó kú n'í ɖó agɔndé e é ná mí ɔ́ wú

J'ai habité au Canada et aux États-Unis avant de venir en Irlande.	Un nɔ Canada kpodo Etats-Unis kpo co bo wa Irlande

En voilà un.	Ðè nɛ́

Ils rendirent grâces à Dieu de la victoire qu’ils avaient remportée sur leurs ennemis.	Yè dó kú nú Măwŭ, ɖó găn yè hú kɛntɔ́ lɛ́ ɔ́ tamɛ̀

Reste sur ce tabouret.	Nɔ azinkpo elɔ ji

Elle refuse.	E gbɛ

Quel est ton nom ?	Nɛ̆ e nɔ ylɔ́ wé ɖɔ̀ ?

Les serpents sont interdits dans les avions	E gbε dan xo ɖo jɔhɔnmεhun lε mε.

La mauvaise herbe a poussé.	É gɔ́ gbé

Il m’a fui.	É hɔ̀n nú mì

C’est dur à entendre.	E vɛ́ sè

L’aîné s’appelle Zinsou.	Nukɔngbɛví ɔ́ nyi Zinsú

Il bruine.	Jĭ ɖè atán

Vous avez comploté contre moi.	Mi blá sé dó wǔ cè

Qu’as-tu mangé ce soir ?	Etε a ɖu hwelεkɔ ?

Toi, tu ricanes trop.	Hwɛ ɔ́, a nɔ kò àfyɔ̀n dín

Le malade aura à manger ce matin	Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuɖuɖu zanzan elɔ.

Je t’ai appelé.	Un ylɔ́ wè

être long	ɖì gà

Regarde-nous.	Kpɔn mi

II s'est agrippé à moi	E zun fan mi

gouverner	ɖù găn - kpà acὲ nú mε

Cet enfant-là.	Vi enɛ

Tu ne dois pas dire cela.	A tín ɖó ná ɖɔ̀ ná ɖɔ̀ mɔ̆ ă

La maison a cessé de brûler.	Xwé ɔ́ jí kɛ̀n

Ce médicament brûle dans ma plaie.	Amasin élɔ́ nɔ́ fyɔ́ ɖ'akpa ce mɛ̀

T'a-t-il permis ?	E lɔ́n nú wé à ?

Enferme les poules dans la cage.	Sú kokló lɛ́ d’ája mɛ̀

Kofi n'a rien entendu.	Kofi se nuti ă

Ta maison est calme.	Xwé tówé xwɛ̀

liane	atínkàn - gbĕkàn - kàn

Koku mangera de la pâte avec une fourchette.	Kɔku na sɔ gafu ɖu wɔ na

La personne est morte.	Azɔn ɔ gblé

Nu a na wa jɛ nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo wɛ a ɖe nɛ 	E ɖɔ : "Nu a na wa jɛ nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo wɛ a ɖe nɛ"

interpeller quelqu'un	dà gbè dŏ mε

Je prends mon parapluie.	Un ze katawunbya ce

Ma plaie a donné du pus en giclant.	Akpa ce wú sin gbuwùn

A votre santé !	Sin ɖíè ! - Sin ní yi kɔ̀ !

Tu tailles ton crayon.	A ɖo nuwlannu towe kpa wε

J’ai une bosse au front.	Un wú gó ɖó nukɔ̀n

Il a fait tàyi (sorte de cri) à son enfant pour lui faire peur.	É dó táyi nú vĭ tɔ̀n

Voici la marchande de poisson frit.	Hwevísusɔnɔ ɖíè

Voici de la sauce d’épinards	Fɔtεtε nusunnu ɖie

voyager en bateau par la mer	dŏ xujihún yi tomὲ

Et il y a aussi une école	Azɔmεxwe ɖokpo ɖesu ɖo finε.

Le garçon aux cheveux noirs	Nyavi ɖa wiwi nɔ ɔ

Si c'est nécessaire, je viendrai.	Enyí é byɔ́ jɛ́n wɛ́ ɔ́, un na wá

Il leur ordonna de manger de la viande de porc.	E zɔ́n yĕ ɖɔ̀ yè ní ɖù aglŭza lan

La fête de Pâques est proche.	Páskwa xwe ɖò sisɛ yá wɛ̀

Il a menacé de me frapper.	E gblɔ́n adăn ɖɔ̀ émí ná xó mì

Ils se sont agités avec force.	Yè ɖú gbligbli

Il a accroché son habit au bout d’un piquet.	E kplá awu tɔn dó só kɔ̀

Signe ici.	D'ălɔ wèmá mɛ̀ ɖò fí

J’ai délayé de la pâte de sorgho pour la boire et elle s’est renversée.	Un fàn abɔtɛ́n bó ná nù bɔ̀ é flí gbà

état de veille	wunzɔ̀n - wunzɛ̀n

Cela intéresse-t-il Kokou ?	E nyɔ́ Kɔkú sín nukúnmɛ́ à ?

Il m’a répondu avec force.	E cyá nú mì

Le fil est trop fin.	Kan ɔ wíní dín

Il fait clair de lune.	Sun hwé ɖì

Quel fruit as-tu mangé aujourd’hui ?	Atinsinsɛn tɛ a ɖu egbe ?

Il s'est emporté contre moi.	E j'adàn dó ta nú mì

Il me l'a arraché de force.	E xó yí s'ánsí cè

Tu es plus avancé en âge que moi.	A hú mɛxó mì

Sois juste envers tes ouvriers.	Wà hwɛjijɔnú nú azɔ̀wátɔ́ tówé lɛ́

J'achèterai un ananas.	Un na xɔ agɔn ɖokpo

Qui donc est-ce ?	Mɛ̀ ká wɛ̀ ?

Il a traversé brusquement la route.	E xò agbăsa ɔ zlɛ́ vawùn

éparpiller	fúnfún - hìnhέn - hὲn kíja - vùn

C'est la première rue à gauche après le feu rouge	Ali nukɔnnukɔntɔn do amyɔ mε nyi ye ze.

A demain.	É sù ayì hɔ́n

C’est quelqu’un de facile à vivre.	Gbɛtɔ́ nyɔ́ mlí wɛ̀

J'ai vu un avion passer qui se dirigeait vers de lointains pays.	Un mɔ̀ jɔmɛhún ɖokpó b'ɛ́ dín bó tun ta vóvólívwé

Est-ce que tu n’as pas compris ?	A se à wɛ́ à ?

Où étais-tu ?	Fitɛ a de ?

Il a semé le trouble entre eux.	É dó kíjá yĕ mɛ̀

redresser	blŏ n'í jlɔ̆ - glă - jlɔ̆ - jlɔ̆ dŏ - slɔ́

C’est pour cela que la pollution est omniprésente à Cotonou	Enɛ wutu ɔ pollution ɖo Kutɔnu din

C’est en quoi il a eu tort.	Fí è hwɛ tɔn nylá ɖé ɔ́ nɛ́

Je redis avec force.	Un ɖɔ jí lé mɛ́ jí lé

Est-ce que tu lui fais confiance ?	A do jiɖe do wutu tɔn à ?

Est-ce que tu peux venir dimanche ?	A sixu wa aklunɔzangbe à ?

Il veut la chose à tout prix.	Nù ɔ́ gbo vɛ̆ ɛ̀

Le chien a aboyé.	Avun ɔ hó nŭ

jeune fille vierge	ɖyɔ̆vi gumagbó

Ils ont pris des chemins différents.	Yĕ gbɔ̀n ali ɖokpó ɔ́ ă

C'est la deuxième rue à droite.	Ali we go ɔ do aɖisimɛ

Il murmure.	E ɖò nù húnhún ɖɔ́ wɛ̀

L’Ayatovi Ganmɛnu (tribu des forgerons d’Abomey) ne forge plus, et pourtant son marteau ne reste pas silencieux.	Gàn ma tùn, gàn ma tùn, bo zun cyá

Il a répandu de la cendre par terre.	É gbà’fín d’áyĭ

Excusez-moi, où est la gare ?	Mi kεnklεεn, fitε mɔtoɖotεn ɔ ɖe ?

Je suis enroué.	Vɛgómɛ́ cé xlá

Je suis à bout de force.	Hlɔ̀nhlɔ́n ce vɔ̀

J'ai quelques bonnes raisons de ne pas l'aimer	Un ɖo hwεjijɔ yɔywε ɖe lε bo ma na ɖo yi wan n'ε a.

Tu remplaceras Paul.	A na nɔ̀ Pɔ́lu tɛn mɛ̀

Marche devant moi.	Jɛ̀ nukɔn cè

Ta fille est devenue dévergondée.	Vì tówè nyɔ̀núví ɔ́ hun avlè

Je vous salue.	Un ɖò kú dó nú mi wɛ̀

s'obstiner	jὲ kú - xwè nŭ

C’est un noir de charbon.	É wi dúdú

C'est en face du panneau.	E kpan nukɔn xwlɛ ɔ

Chercher de l'eau.	Ba sin

Il a uriné abondamment.	É ɖ’áɖɔ̀ b’ɛ́ sa tɔ̀

Le mur s’est enfoncé.	Dò ɔ̀ wán

La branche brisée pend 	Ala fifεn nɔ jlo na j'ayi.

Je crois que la dame était avant lui	Un ɖi ɖɔ nawe ɔ ɖɔ finε jε nukɔn n'ε.

Ne condamnez personne	Mi ma gble hwɛ do ta nu mɛ ɖe o

Arachides grillées.	Aziin sisɔ

Une station d’essence y aboutit là.	Stasiɔn desanz ɖe lɛ vɔ ɖo finɛ.

Un salaire intéressant.	Azɔkwɛ ɖagbe

Oh ! Le miel est si bon.	Wiimi ka nyɔ tawun mɛ

Le sel fait leurs délices.	Nu vivi wɛ jɛ nyi nu ye

se marier religieusement entre chrétiens	wlĭ alɔ̀

Le kisékiss est difficile à arracher.	Kisɛ́kísɛ́ nɔ́ vé xwà

Le premier enfant.	Vi nukɔntɔn

Appelons le médecin ! 	Mi ni ylɔ dotoo ɔ.

Es-tu Béninois ?	Beninu wε a nyi à ?

On cultive le riz dans la région de Cotonou.	E nɔ lɛ mɔlikun gle ɖo Kutɔnu sin toxo ɔ mɛ

Jenny est infirmière .	Jeni ɔ akpablatɔ wε

garder un enfant auprès de soi	hὲn vĭ

Je te donnerai la réplique.	Un ná kpéná tɔ́n wè

Je n’ai même pas de courage 	Eyε mε vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan a vɔvɔ a.

Je n’ai pas froid	Jɔhɔn sin mi a

Les haricots ont gonflé dans l’eau.	Ayikún ɔ́ jíjé

Ils habitent par groupes dans la forêt, entre les autres tribus : 	Ye nɔ nɔ kplekple mε ɖo zun ɖaxo mε ɖo agun ɖe lε tεntin.

Kofi ne veut pas que Sagbo vienne 	Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni wa ă.

Elle est d’une beauté accomplie.	É nyɔ́ ɖɛkpɛ̀ káká bɔ kpɛɖé jɛ́ jí

Je n’en ai pas.	Un ɖó ă

Je n'ai pas pu dire non 	Un kpe wu bo gbe a.

Le démon m'a tenté.	Awòví dó mì

Que ton souhait pour moi se réalise.	E ní cɛ́ nú mì

réellement	gódógódó - jέn - nùgbónúgbó

Maintenant et à l'heure de notre mort.	Din kpodo ku hwenu mitɔn kpan

Hwenoussou est un grand carrefour.	Hwenusu ɔ karefur ɖaxo ɖe wɛ bɔ…

Il mangeait à belles dents une mangue.	É ɖò amăga wɔ ɖu wɛ̀

Résume.	Ðɔ̀ xó kléwún

Oui, je suis venu.	Ɛɛn, un wa

Mon père a acheté de l’alcool très pur.	Fofó cé jὲ ahan akú cácá

Ce garçon est un voleur fieffé.	Nyavi élɔ́ ɔ́, ajotɔ́ wòkógo wɛ̀

Elle a ses règles.	E tɔ́n kpá

Il travaille pour elle.	E ɖo azɔ wa wɛ nu eyɛ

Ça me chatouille.	É híhí wú nú mì

diffamer quelqu'un	fùn mε - hὲn nyìkɔ́ gblĕ nú mε

Les coureurs sont en nage 	Wezunkantɔ lε ɖo tɔ lε wε.

La pluie de la saison est finie.	Jĭ ɖŏ tè

L’enfant est sous le lit 	Vi ɔ ɖo zan ɔ gwlε.

Je ne connais que peu de choses sur sa vie.	Un tuun nu gege ɖo gbɛ tɔn ji a

Je vis dans le pays des Blancs, aux Etats-Unis.	Un nɔ nɔ ɖo Yovotomε, ɖo Ameliki

être le plus grand de tous	wa ɖaxó hú mɛ lɛ́ bĭ

Il célèbre la messe.	E blo amisa ɔ

C’est le jour où il s’est marié 	Azan elɔ gbe e wli alɔ.

Vous n'avez pas besoin de téléphoner.	Mi do alokan titɛ sin hu do a

oreillons	gbagbagwé - hetεhetε

certainement	dódó - gódógódó - hŭn - lá

L'animal qui ralentit sa marche a ses raisons d'agir ainsi.	Kanlin e kpo zɔn e ɔ, ayi tɔn ɖo xo tɔn mɛ. 

Non, c'est ici tout près.	Eo, tofi jɛn wɛ

Je ne trouve pas le loisir.	Un nɔ mɔ vivò ă

Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers qui virent alors comme en plein jour.	Boako sin nukun lɛ ta zo ɖo ahwanfun nu ahwanfuntɔ lɛ tɔn ji bɔ ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun

C'est son ennemi.	E nyí kɛntɔ́ n'í

Un homme revint de la guerre et on lui distribua à nouveau de la poudre. – Ah ! Est-ce que c'est Dieu qui m'a refusé un moment de repos ?	Nya ɖe slɔ sin ahwan b'ɛ lɛ ma ɖu n’i. - Kooyi ! Sɛ wɛ tɛ ma gbɔjɛ mi a ?

Je te le dirai après.	E ya ɔ, na ɖɔ nu we

L’agouti se sauve vers son terrier.	Xɔ ɔ hɔn yi do tɔn

Ce jus de fruit est glacé.	Atinsinsɛn sin elɔ fa

Place le récipient avec l’ouverture vers le haut.	Zĕ gannú ɖó wɛ̀n

Ils l’ont applaudi.	Yĕ xò así n’í

J'ai compris longtemps après	Un wa mɔ nu jε mε ɖo linlin mε.

Il a refusé de se lever.	E gbɛ́ tè cí

Il ne faut pas dénicher les oiseaux 	E ɖo na gba adɔ nu xεvi lε ǎ.

Cet enfant est trop ennuyeux.	Vì élɔ́ sín wàxála gbɛ́ dín

nudité	mε̆ - mεninɔ́ - mεnunɔ́

Est-ce bien tout ?	Bì nɛ́ à ?

Il s’est moqué de moi à en tomber.	É kó mì agbotòhăyàhăya tɔ̀n

bloc latéritique	awĭnya klagbaja - klagbaja

A quoi cela ressemble-t-il ?	Etɛ́ ɖɔ́hún é ká cí ?

En colère.	Xomɛsin ji

Il boude.	É ɖò tamɛ ti wɛ̀

Pour une fois que j'étais venu te voir, tu n'étais pas présent.	Gayɛnu tɔn è un wá gɔ̀n tówé ɔ́, un mɔ̀ wè ă

Sur le bord des fenêtres se posent des oiseaux affamés.	Xɛvi ɖee xovɛ sin lɛ nɔ jɛ tɛ ɖo flɛsɛɛ lɛ to

Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu : 	Ayihɔntɔngbe ɔ e byɔ azɔxɔ mε, e yi ɖokpo nɔ bo fin nuwlannu bo tɔn bɔ mε ti mɔ ε ă.

Il a accepté la proposition.	E yí gbe ná

Tu boiras dix gouttes.	A na nù kunkùn wŏ

Les hommes ne finiront pas avant que toutes ces choses n’arrivent.	Gbɛtɔ́ lɛ́ kún ná vɔ̀ nù nɛ̀ lɛ́ májɛ́májɛ́ ó

Du maigre de viande.	Lan tì

Ce que tu as fait pour moi, je t’en remercierai toujours.	Nǔ è a wa nú mí ɔ́, un ná ɖò kú tɔ́n dó nú wé wɛ̀ kúgbègbɛgbè

Je voulais prendre une autre femme et mon ancienne femme a dit que jamais, au grand jamais, elle n’entendra ça.	Un jlo ná d’asi ɖĕvo bɔ̀ asi ce xóxó ɖɔ̀ xéémáɖikpà lé émí kún ná sè gbeɖé ó

Tu demanderas la permission à ton père.	A na byɔ́ gbè tɔ́ tówé

Le fils aîné.	Vĭ ɖaxó

Les moucherons sont gênants.	Jɛxlí gbɛ́

Kofi veut que Sagbo ne vienne pas	Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni ma wa o.

Un malheur est arrivé à quelqu’un.	Nŭ gbò mɛ

marquer la désapprobation par un certain bruit de la mâchoire	xwè nyɔ̀

Il souffre beaucoup.	É ɖò wùvɛ́ ɖú wɛ́ tlálá

C'est un objet de valeur.	Akwɛ́nú wɛ̀

L’arbre s’est penché.	Atín ɔ́ jɛ kɛ́n

Que ton nom soit magnifié partout.	Nu nyi towe ni su ɖo fi bi

Il sanglote.	E ɖò jiji sɔ́ wɛ̀

Pas du tout.	Ɖebu a

Il l’a poussé à venir.	E nyá ɛ́ wá

Cela t'intéresse-t-il ?	E dɔ́n wé à ?

C'est extrêmement doux	E vivi kaka

payer en partie	sà kpò

Voici la vendeuse qui vend bon marché !	Gbawunjonɔ̀ ɖíè !

L’herbe remplit ce champ.	Gbèhán sú gle élɔ́

Mettre des billets de banque sur le front	Tε akwε nu i

Trois heures et demie.	Gan'tɔ̀n adaɖé mɛ̀

Il se dirigea vers Ouidah.	É jlɔ́ dó Glexwé

Je ne puis fixer de jour de crainte de mentir.	Un sígàn ɖ'ázàn ă, un táá ɖó nuvú

C’est dedans !	Énɛ́ ɖ’é mɛ́ nɛ́ !

II a arraché mon pagne	E gbi avɔ ce

être joli	jὲ àcɔ - nyɔ̆ kún

C'est à Cotonou que Kofi est en train d'aller 	Kutɔnu yi wε Kofi ɖe.

Je me suis fait une entorse au pied.	Afɔ ce ɖɔ̀

Il a ri sans raison.	É kò lĭkpà

Il s'appelle Pierre	E nɔ nyi Pie

Kofi veut que Sagbo vienne .	Kofi jlo nu Sagbo ni wa

J’invoque le Seigneur.	Un ɖò Aklúnɔ́ ylɔ́ wɛ̀

Je n’ai pas bu tout mon saoûl.	É ɖi kɔ nú mì ă

aménager un foyer avec trois pierres	kpé adò

C'est tout près.	E ɖò kɛ́nnɛ́kɛ́nnɛ́

être lumineux	zàwé - zàwĕ

Je l’ai appelé et il ne m’a pas répondu.	Un ylɔ́ ɛ́ bɔ̀ é sɔ́ nú mì ă

Mr Huston veut que ses élèves rendent toujours leur devoir à temps.	Huston ba nu azomɛvi tɔn lɛ nɛ nɔ yawu ze azɔ yetɔn lɛ jo

Tu es trop lourd.	A ɖó zìn din

tissu	avɔ̀ - s’ávɔ̀

On mettra des fleurs sur sa tombe.	Mi na ze folo yɔdo tɔn ji

Kofi n'est jamais parti.	Kofi yi gbeɖe ă

Il l’a attaché solidement.	É bl’ɛ́ téwúntéwún

Il gardait les moutons à l’orée du bois.	É nɔ́ nyì lɛngbɔ́ ɖò zunkan kpá

Cela ne me suffit pas.	É gblá nu mɛ nú mì

La foule se divisa à son sujet.	Agun ɔ má dó ta tɔn mɛ̀

Ah ! Enfin !	Heelú !

Dans la cour.	Ɖo kɔxo ɔ

C'est une chose évidente pour tout le monde.	E nyí nŭ ɖò gaàn ɖò gbɛtɔ́ lɛ́ bì nukún mɛ̀

Il a eu peur.	Xɛsi ɖi ì

Je reste ici même.	Fí jɛ́n un nɔ nɔ̀

se demander	lìn kpɔ́n - lìn tamε kpɔ́n

Où est allé ton père ?	Fítɛ́ tɔ́ tówé ká yì ?

odeur délicieuse	wàn gblígblí

Où vas-tu à l’université ?	Fitɛ yi a ɖe azɔmɛ a ?

Il a ouvert son portail largement.	É hun hɔntogbó tɔ́n kɛ́ vaà

sorte de légume	gànhwá - nyimɔɖú - tɔlomá - kpɔyibà

Ils sont dans un très grand bruit.	Yĕ ɖò zìngídí jí guwùn

relever les bras pour faire l'important	glă awà

Il se trouve au zoo.	E ɖo fi ɖe kanlin lɛ e nɔ nɔ ɔ

J’ai acheté du gari au marché et il est très sec.	Un xɔ̀ galí ɖ’axi mὲ b’έ ɖò yéɖéyéɖé

Le prochain bus est le dernier 	Hun ɖee na wa din ɔ wε nyi gudo tɔn ɔ.

Il y a l’argent.	Akwɛ ɖo fi.

se bagarrer	kplá - xò hùn

reptile africain appelé couramment caïman ou crocodile	tɔló - lŏ

C’est trop cher.	É v’áxi dín

Et toi, est-ce que tu vas bien? : 	Hwε lo, a ɖo gangi a ?

Tu es venu à la maison et tu ne m’as même pas salué.	A wa xwé bɔ̀ a sìxú wá dó gbe mì vɔ́vɔ́ ă

Il bruine.	Jĭ fùn

Kofi travaille toujours	Kofi nɔ w'azɔ tεgbε

Combien cela vaut-il ?	Nabí é xɔ̀ ?

tirer un coup de fusil	dà tú - ɖè sò - ɖè tú

parjure	lεdatɔ́ - lεdida

Une route étroite.	Ali swɛɛn

As-tu la permission ?	E ná gbe we à ?

Bébé tend les bras à sa mère.	Vi ɔ dlɛn alɔ nu nɔ tɔn

Lève les yeux.	Sɔ́ nukún yì jĭ

Il n’y en a plus ailleurs.	É sɔ́ kpò ɖò fí ɖé ă

Il respire mal.	E nɔ́ gbɔ́jɛ́ ganjí ă

Venez à moi, vous tous qui peinez et ployez sous le fardeau et je vous soulagerai.	Mi wá gɔ̆n cè, mi mɛ e nù gbɛ́ dó, bɔ̀ agban xwè kɔ d’ákún ná lɛ́ bĭ, bó nú má ná gbɔjɛ́ mi

Jours bons	Azan ɖagbe

Il tenait une lourde statuette dans les mains 	E hεn atinkpikpa kpikpεn ɖokpo ɖo alɔ tɔn lε mε.

Je n’ai pas du tout chaud 	Zozo ɖebu hεn mi ă.

J’ai un rhume.	Lìnkpɔ́n ɖò nù wà xá mí wɛ̀

Dans ta chambre, on voit des livres partout.	Đo xɔ towe mɛ ɔ́, e nɔ́ mɔ̀ wèmá kpétó

acclamer	kpà álúwáásiò - kpà awòbóbó

Je n’ai pas besoin de visiteurs.	Un jɛ mɛ wá mɛ gɔ́n dó ɖe ă

se dégourdir les jambes	dlε̆n afɔ̀

Il pleure et se débat	E ɖo avi ya wε bo ɖo su xo wε

Tu es trop fouineur.	A kánwín dín

Il a employé l’expression mal à propos.	É zán xógbe ganjí ă

Il a posé le livre par terre.	É zé wèmá ɖɛ̀

derrière moi	gùdó cè

maladie	azɔ̀n - azɔnjijε

Il va dire du mal de nous	E na fun mi

La charge écrase son corps	Agban nɔ hεn agbaza tɔn gba.

Il y a beaucoup de monde dans la maison.	Xwé ɔ́ ján

Je prendrai du thé.	Un na nu tii

Ils échangent du gibier contre des fruits.	Ye nɔ ɖyɔ lan xa atinsinsɛn

Il a m’a montré du doigt.	E dlɛ́n alɔ dó mì

Tu manges ?	A ɖo gbɛn towe bló wɛ́ a ?

Il ne faut pas y toucher	Ma ɖ'alɔ wu o.

Suis-moi.	Jὲ gùdó cè

ailleurs	fí ɖĕvo - gbĕgbĕ - tὲn ɖĕvo

Tu auras pouvoir sur tous ces pays.	A na ɖó acɛ ɖò to nɛ́ lɛ́ bĭ nu

Mon sort est mauvais.	Sɛ́ cé dá

Il ne pleut pas, n'est-ce pas ?	Ji do jija wε a, abi ?

La farine est pure et très fine.	Linfín ɔ́ mɛ́ kpɔ́ɖɔ́kpɔ́ɖɔ́

manquer le but (à la chasse, au ballon)	xò gblă

Il a refusé de me suivre.	É gbɛ́ ɖɔ̀ émí kún ná xwé dó mí ó

Ta parole est vérité et vie.	Xó tówé nyí nùgbó bó ká lɛ́ nyí gbɛ̀

Mets-toi devant.	Jɛ̀ nukɔ̀n

Tu ne m'écoutes pas.	A ɖò tó ɖó xó cé wɛ̀ ă

Il m’a parlé avec colère.	É dó gbe kaɖakaɖa nú mì

Le forgeron bat le fer.	Ganzɔwatɔ ɔ ɖo gan xo wɛ

C’est maintenant que tu as quitté ton travail ?	Lo a tɔ́n hwɛn ɔ ɖíé à ?

Il a mis le livre dans la poche.	É zé wèmá ɔ́ ɖ’àkpo mɛ̀

Il est en mer depuis plus de six semaines.	E ɖo xu ji sin vodungbegblamɛ ayizɛn ɖie

Il m'a refusé cela.	E gbɛ́ nù nɛ́ ɔ́ nú mì

Un homme est en prison et demande du piment écrasé. - Tu veux la chose d'une personne distinguée !	Nya ɖo ganxo bo byɔ takin xaya.

Ils prennent le bien des veuves.	Yè nɔ̀ wló asúkúsí lɛ́ ɖù

Il veut être mécanicien.	E jlo na yi kɛkɛbloɖotɔ

Une abeille m’a piqué.	Wìín mɛ́ mì

Ton habit te serre trop fort.	Awu towe fyɔ́n wé dín

Si ce n'est pas Zinsu, c'est donc Sagbo.	E ma nyi Zinsu ă, hun Sagbo wɛ

Est-ce que tu m'emmèneras ?	Ma kplá wé yí à ?

J’ai gagné plusieurs images.	Un ɖu nuɖiɖe gege

C’est plus lourd qu’un cercueil.	E kpɛ́n hú cyɔ́gbá

Il est goitreux.	E jɛ gbàn

La classe des élèves est belle.	Azɔmɛxɔ azɔmɛvi lɛ tɔn nyɔ ɖɛkpɛ

Pourquoi êtes-vous malheureux ?	Etɛ wutu mi ma ɖo awajijɛ mɛ à ?

Grande dote	Agbàn ɖaxó

Quand iras-tu a l’école ?	Hwetεnu a na yi azɔmε ?

C’est presque un village	E ɖibla nyi gleta

Il était en train de voler ostensiblement.	É ɖò nù fín wɛ̀ ganaganà

D'accord, mais tu dois lui dire d'arrêter de repasser mes chaussettes ! : 	E nyɔ, amɔ a ɖona ɖɔ nεɖɔnεɖɔ afɔgwede ce lili tε.

Sauf si	Afì nú

Le feuillage de cet arbre est totalement vert.	Ama’tín nɛ́ bì ɖó mŭ

Son pantalon est très sale et il sent très mauvais.	Cókótó tɔ́n blí káká bó nɔ lùn wăn ziì

Il mange du pain	E ɖo wɔxuxu ɖu wε.

La maison est à vendre.	Xwe ɔ sisa wɛ

être à terme, pour une femme enceinte	tɔ́n vĭ

Apportez-moi deux paniers.	Mi ze xasun we nu mi

Je veux te voir d’extrême urgence.	Un na mɔ wè ɖ’alun mɛ̀

A la maison, il aide ses parents. : 	Ɖo xwegbe ɔ, e nɔ do alɔ nu mεjitɔ tɔn lε.

Le café est trop chaud	Kafe ɔ hun myɔ

C'est notre totem.	Su mitɔn wɛ

Parle avec moi.	Ɖɔ xo xa mi

A quoi ressemble-t-il ?	Nɛ̀ wɛ́ é cí ?

Je n’ai pas de petite monnaie.	Un ɖò kwɛ́ yɔywɛ ă

Ces arbres finiront par tomber sur le chemin.	Atín elɔ na wa hɔ d’ali jí

On tremble de froid 	Avivɔ ɖo mε sin wε.

grotte	sóklέnmὲ - sóxomὲ

Dieu lui a donné la santé	Mawu n'ε ganjininɔ

Des graines triées	Kwin cicyan

On l’a enterré.	E ɖì cyɔ̆ tɔ̀n

Cela te concerne.	E kan wè

D'après ce texte, quelles sont les trois grandes activités des chrétiens ?	Azɔ̀ tɛ́ lɛ́ wɛ́ azɔ̆ ɖaxó atɔn e nyi Kristuxwedótɔ́ lɛ́ tɔ́n bɔ̀ nuxíxá élɔ́ ɔ́ ɖò xíxlɛ́ mì wɛ́ é ?

Elle en a vu encore un autre	E lε vɔ mɔ ɖevo.

Il est parti à l’aventure.	É yì gbèjí

Il fait encore jour.	Keze ɖo te

Les lapins courent dans le champ.	Azwi lε ɖo wezun kan wε ɖo gle ɔ mε

Que mangeras-tu ce soir ?	Etɛ a na ɖu gbadanu ?

On a abattu l’iroko.	E mù lokó zín d'ɛ́

Dieu a créé l’homme à son image.	Mawù ɖó gbɛtɔ́ b’ɛ́ cí é ɖésú ɖɔ́hùn

traiter trop familièrement un supérieur	bà hă mε

II est goitreux	E jɛ gban

Nous préparons les paniers pour récolter les pommes.	Mi ɖo xasun lɛ to wɛ bo na do kɛn yovoslɔ lɛ

Il faut boire ce vin frais	Nu vεεn ahan fifa elɔ.

se faire un ennemi de quelqu'un	jὲ mε jĭ agɔ̀

Tu as creusé un fossé dans quelle partie du champ ?	A kun do ɖo fitɛ ɖo gle ɔ mɛ ?

Pierre se retourna et, voyant qu’ils le suivaient, leur dit…	Piɛ lɛ́ kɔ bo mɔ ɖɔ̀ yè xwédó émí, bó kán byɔ́ yĕ ɖɔ̀…

Il cherche ses clefs 	E ɖo cavi tɔn lε ba wε.

Voici pourquoi il a agi de la sorte.	Lĕe gbɔ̀n bɔ̀ é bló mɔ̀ lɔ́ ɖíè

Salut (merci) pour l'argent	Ku d'akwε

Je n’ai même pas chaud.	Zozo te nɔ hɛn mi vɔvɔ a

Elle enleva la chassie de ses yeux.	E kplɔ́ fɔ̀n é ɖò nukún tɔ́n jí lɛ́ é sín

Le kola vi se sépare en plusieurs cotylédons, le kola ahowé n'a qu'un seul cotylédon.	Vi nɔ ɖe xwɛ, ahowe nɔ ɖe xwɛ ă. 

C'est entendu	Un se xo towe

Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils	Azɔwavi ɔ nɔ to azɔwanu tɔn lε nu, e fo azɔ tɔn ɔ.

C’est un achat.	Xɔ un xɔ̀

Mon grand-père était un vieillard.	Daagbo ce ɔ mɛkpikpo wɛ

Hein !	Ɛn !

se lever de bonheur	fɔ́n’zăn - fɔ́n’ză

Protège le palmier avec une palissade.	Xásá dè ɔ̀ ɖó

Cinq francs (un dollar).	Ɖɔla ɖokpo

Il est parti en voyage à cheval.	E dó sɔ́ yi tomɛ̀

Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route en marchant doucement.	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa ɖo alito bo ko zɔnlin ɖi wε

Il fait deux kantins (mesure de surface) par jour.	É xò kantín wè gbe ɖokpó

Ne regarde pas nos péchés.	Ma kpɔ́n hwɛ mìtɔ́n lɛ́ ó

Il a planté un palmier.	E tùn dĕ

Il gémit et est épuisé.	É ɖ’azɔn wɛn wɛ̀ bó vɔ́ dà

Tu vas te résigner et te laisser aller à la souffrance ?	A ná jó hwiɖéé dó nú yà wɛ̀ à ?

Ce n'est pas lourd, c'est léger	E kpεn ă, e fuɖa.

Il y a beaucoup de chèvres dans notre région, mais pas beaucoup de moutons : 	Lεngbɔ sukpɔ ɖo kan mitɔn mε, amɔ gbɔ sukpɔ a.

Je suis gentil	Un nyɔ xomε

Nous traversons la route	Mi ɖo ali d'asa wε.

Leur corps est frêle 	Agbaza yetɔn nɔ fεɖε.

II a les jambes arquées	Asa tɔn gbandan

Le manche de la houe s’est brisée dans mes mains (involontairement).	Alintín ɔ́ fɛ́n dó mì

Mais après, je dois faire mes devoirs. C'est épuisant.	Amɔ e ya ɔ, un ɖo na wa azɔ ce lɛ, e nɔ ci kɔ

J'ai habité au Canada et aux États-Unis avant de venir en Irlande	Un nɔ Canada kpodo Etats-Unis kpo co bo wa Irlande.

La papaye est pourrie.	Kpɛn ɔ́ bíbɔ́

Est-ce tout ?	Bì ná

Il est allé chercher du bois pour que sa mère prépare à manger.	É yì nakí bá gbé nú nɔ tɔn na dó ɖà nù ɔ̀ ná

Demain matin, à six heures	Sɔ zanzan, gan ayizεn mε.

Nous n’avons même pas vu quelqu’un.	Mì tlɛ́ mɔ̀ mɛ tí ă

Que vas-tu en faire ?	Etɛ́ a na sɔ́ dó wá ná ?

Va te mettre à sa place.	Yì cí tɛn tɔn mɛ̀

On coupe du pain.	Mi ɖo wɔ xuxu sɛn wɛ

être en bonne santé	ɖò ɖagbè - mɔ̀ wŭ - nɔ̀ ɖagbe - nɔ̀ ɖagbè - nyɔ̆ nú mε

Passe une bonne nuit.	Dɔ̆ gbɛ̀ ganjí

se réaliser	cὲ - ɖì

C’est le dernier né.	E jì gbɔ̀n tó

avoir un visiteur	jŏnɔ̆ bà mε

Kofi n'a pas attendu car il allait à Cotonou	Kofi nɔ te a ɖo e xwe Kutɔnu.

Il est entré dans la pièce sans frotter ni à droite ni à gauche.	É byɔ́ xɔ ɔ́ mɛ́ xlówún

Dis-moi la vérité.	Ɖɔ nùgbó nú mì

Il a ramassé ses affaires.	E bɛ́ nŭ tɔ̀n

Verse-moi de l'eau sur les mains.	Kɔn sin dó alɔ cè

Mon grand frère est mort subitement.	Fófó cé kú ajijì

Mon père a neutralisé ce talisman pour moi.	Tɔ́ cé wɛ́ wá hùn bò ɔ dó nú mì

Nos nouveaux meubles sont là 	Azinkpo mitɔn yoyo lε wa.

J'ai habité au Canada et aux États-Unis avant de venir en Irlande 	Un nɔ Canada kpodo Etats-Unis kpo co bo wa Irlande.

L'amour réunit les coeurs qui s'aiment	Wanyinyi nɔ kple hun wan nyi na nɔ lε.

Une énorme poussière est venue m’entourer sur le chemin.	Afúntúntún dɛndɛndɛn ɖé wá gbá vún blá mí ɖ’ali ɔ́ xò

parler (à quelqu'un)	ɖɔ̀ xó - ɖɔ̀ xó nú mε

Tu veux boire quelque chose ?	A ba na nu nuɖe à ?

Il y a vraiment beaucoup de monde.	Gbɛtɔ́ sukpɔ́ tawùn

Où passe-t'on pour y aller ? 	Ali tε e nɔ gbɔn yi ?

Je ne l’ai même pas touché.	Un tlɛ d’álɔ wǔ tɔ̀n vɔ́vɔ́ lɔ́ ă

C’est très bon.	E víví sìn

Arrêtez de vous disputer 	Mi gɔn jlε ɖɔ.

La pâte est devenue liquide.	Wɔ̀ ɔ́ zun sìn

Je ne m’en soucie pas.	É vɛ́ adɔ̆ mì ă

Il a du ballonnement intestinal.	Gò jí ì

Il a mangé	E ɖu nu

Dieu va les sauver et ils n’auront rien.  Dans le nom de Jésus-Christ.	Mawu na xwlɛn bɔ ci na wa e a. Ðo Jesus-Christus sin kɔ mɛ. Amen.

Je lui ai échappé, je ne suis plus sous ses ordres	Un glo e

Il est étrange qu'il ne soit pas là.	De e ma ɖo fi a o, nu kpaca wɛ

Je suis venu te voir hier matin.	Un wá kpɔ́n wè sɔ̀ zănzăn

J'ai quelques bonnes raisons de ne pas l'aimer.	Un ɖo hwεjijɔ yɔywε ɖe lε bo ma na ɖo yi wan n'ε a

Il a coupé la papaye en deux.	E dá kpɛn ɔ́

Je devrai y aller en voiture ou en avion vu que les conducteurs de train sont en grève.	Un ɖo na yi kpodo mɔto alo jɔhɔnmɛhun kpo ɖe pipan kuntɔ lɛ ma ɖo azɔ wa wɛ a

Viens chez moi et nous pourrons discuter 	A na wa gɔn ce kpo mi na ɖɔ xo kpεɖe.

Il est devenu très riche.	É jɛ dɔkun vininì

Est-ce visible ?	E sìxú mɔ̀ ɖó nukún wú à ?

  Quand ils sont allés à l'hôpital, oh ! Les sages-femmes qui sont là...	Ye yi dotoxwe ɔ, o ! Sage-femme ɖe ɖo finɛ lɛ ɔ...

Touche le sol du bout du balai, sinon je risque d'être laissé pour compte.	Sɔ́ akízá dò, é má nyí mɔ̆ à ɔ́, un táá kpo ta

Et qu'est-ce que c'était ?	Bo nuɖe tɛ wɛ ?

Il bruine.	Jĭ fùn

faire un pacte d'amitié à ne pas violer	nù alὲ

Que notre cœur s'attache à toi, toi qui es le seul vrai bonheur.	Blò nú ayi mitɔ́n ní zún fán wɛ̀, hwi mɛ è nyí nyɔná ɖokpó é tín lé

Il a arrangé le vélo.	E bló kɛkɛ́ ɔ́ ɖó

pagne tout à fait rouge	avɔ vɔvɔ cέcέ

Imite-le.	Kpɔ́n dó wŭ tɔ̀n

Les maîtres recompensent les élèves attentifs et travailleurs	Mεsi lεɖo nu na azɔmεvi tonu se tɔ lε kpodo azɔwatɔ lε kpo.

Voilà qui est entendu, n’est-ce pas ?	Énɛ́ má dín à ? Mɛ ce lɛ́ mì

Mettez-vous en rang.	Mi slɛ́

Pourquoi a-t-il peur ?	Etɛ wutu e ɖo xɛsi ɖi wɛ ?

ennuyer quelqu'un	ɖè dŏ mε

Le peintre nettoie ses pinceaux.	Sɛnsatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lɛ sunsun wɛ

Si le piège n'a pas tué la chose, il rend la noix de palme.	Aviti ma hu nu a ɔ e nɔ jo de.

Tu nous aimes.	A yi wan nu mi

Les enfants jouent dans la cour.	Vi lɛ ɖo ayihun da wɛ ɖo kɔxo ji

Qu'est-ce que Kofi est en train de boire ?	Etɛ nu wɛ Kofi ɖe ?

céder	gbɔ̀ - wɔ̀

Une jeune chèvre n'écoutait pas les conseils de la mère.	Lεngbɔvi kpεvi ɖokpo nɔ se nukplɔn mε nɔ tɔn a

Prends soin de l’enfant.	Wlĭ bo nú vì ɔ́

un malheur	nŭ nyanya - nùwámε

Elle est morte (en parlant d’une personne vouée à Nɛsúxwé ).	É yi vodò tɔ̀ tó

D'Égypte, j'ai appelé mon fils.	Un ylɔ vĭ ce sín Ejipu

Il entrera et sortira et trouvera sa nourriture.	E ná nɔ́ yì, bó ná nɔ́ wá, bó ná mɔ̀ nŭ ɖù

Il n'y a aucune personne là.	Mɛ ti ɖo finɛ a ?

Il a haché la viande très menu.	É já lan tebetebè

On a supprimé le journal.	E sú xójláwémá ɔ́ sín kún dó

J’ai blessé mon camarade à la tête.	Un gblé wǔ gbɛ̀ cé dó ta

Comme tu as bien travaillé, tu auras beaucoup d'argent	Lee a w'azɔ ganji ɔ, a na ɖ'akwɛ gege

Le bouton de son habit s’est détaché.	Awugbó tɔ́n ɖè

Il va au pays lointain (des défunts).	É xwè aklɔ mɛ̀

Dans l'au-delà.	Đò lɔ̀n dɔ̆n

Ils réussiraient 	Ye si ɔ din.

Mai a trente et un jours	Nuxwasun ɖo azan gban nukun ɖokpo.

région de l'oreille	tókpá - tókpánú - tómὲ

Même si un pays se casse, la famille ne se casse pas : 	To gba nyi hεnu gba a.

Ajoute cet argent.	Yĭ akwέ élɔ́ kpé ná

Je veux que ce voleur soit condamné !	Un ba hwε n'ε xo ajotɔ enε ɔ

Je joue au ballon 	Un ɖo ayunmlimli xo wε.

Celui qui veut suivre le chemin de Dieu doit abandonner les idoles.	Mɛ e jló ná xwé dó Măwù sín ali ɔ́ ɖó ná gbɛ́ nŭ mɛsɛn lɛ́

Le foyer à trois pierres ne renverse pas une marmite.	Ado yi atɔn ni fli zɛn ă.

Non, rien, c'est mon ami	Eo, xɔntɔn ce wε

Nous sommes occupés tout le temps 	Mi nɔ ɖo jijan hwebinu.

Je suis venu rejoindre des amis.	Un wa kpe xɔntɔn ce lε e

Je viendrai sans faute.	Un na wá jɛ́n wɛ̀

En classe nous voyons un crucifix, des tableaux, des bancs, des images, une sonnette, une armoire, des livres, des crayons, et beaucoup d'autres objets.	Ɖo azɔxɔ mɛ ɔ, mi nɔ mɔ akluzu, tabilo, tavo, wɛmaɖiɖe, bo, aluma, wema lɛ, nuwlannu lɛ kpodo nuɖe vo lɛ kpo

La poule couve.	Kokló ɔ́ nɔ fɛ azìn

Elle est morte pendant l'accouchement	E ku ɖo ajidonu

J'ai chaud dans cette chambre.	Xɔ̀ ɔ̀ gblɔ́ dó mì

Je suis divorcé avec deux fils et deux filles 	Un gbε asi kpodo vi sunnu we kpo vi nyɔnu we kpo.

L’oranger et le citronnier poussent dans les pays chauds	Yovozεntin kpodo kletin kpo nɔ su ɖo Yozo to mε.

Le rhume me gêne.	Lìnkpɔ́n ɖò nù wà xá mí wɛ̀

Il a acheté un porcelet (pour l'élever).	E ɖè hanví ɖokpó

Comment as-tu grillé le cabri qu'il reste du poil dessus ?	Nɛ a mɛ gbɔ ɔ ba fun kpo ɖ'e wu ?

Je suis volontaire.	Un ɖó jlŏ tɔ̀n

Reculez-vous.	Mi sɛ́ yi gǔdò

Le malade sera enterré demain	E na ɖi azinzɔnnɔ ɔ sɔ

Il n’écoute jamais les autres 	E nɔ ɖo to mε ɖe lε gbeɖe a.

Pas du tout	Đebu a

J’ai froid.	E slɔ́ fún mì

Le chariot est embourbé dans le mauvais chemin	Kεkεvi ɔ byɔ bɔ mε ɖo ali nyanya ɔ ji.

Ouvrez vos livres .	Mi hun wema mitɔn lε

Pour arriver au pays.	Bo wa xwe.

Crois-tu cela ?	A ɖì mɔ̆ à ?

avoir un accès de fièvre	avivɔ sìn mε

Il est en haut.	E ɖò jĭ

Jean a les cheveux frisés	Jean ɖo ɖa wlowlo.

Oui, j’ai acheté un peu.	Ɛɛn, un xɔ nu kpɛɖe

L'enfant grandit.	Vì ɔ́ ɖò zùnzɔ́n wɛ̀

Ils ont fini de manger.	Yè kó ɖù làn ɔ́ bó kɔ̀n xú

C'est répugnant	E gbɛ hɛn

Il se tient bien droit.	É xwe tè gbánnáná

C'est arrivé malgré moi.	Un jlŏ ă có é jɛ̀

Je ne t'ai rien apporté.	Un hεn nuti nu we a

mettre du bois dans le feu	dŏ nakí myɔ̀ mὲ

Il se penche au-dessus de la table 	E gban ɖo tavo ɔ ta.

Les fermiers coupent le mil mûr	Kanlinyintɔ lε ɖo abɔkun zinzin sin wε.

Prête-leur ton livre 	Hwe wemaxixa towe nu ye.

Si tel est le cas, il partira.	Nu mɔ wɛ ɔ, e na yi

Le chasseur a tiré un coup de fusil	Gbenyatɔ ɔ da tu ɖokpo.

Guérir (arrêter la maladie)	Gbɔ azɔn

Il a été admis à son examen	E din nu tεnkpɔn tɔn

Nous sommes bien portants.	Mí ɖo ganji

As-tu fait un peu ?	A blo kpɛɖe à ?

Mon corps est sans force.	Lanmɛ ce vɔ́ dà

en grand nombre (pour des grandes volées d'oiseaux ou de moustiques)	vlivlì - vlivlivlì

On attache la vache	Mi kan ɖo nyibu asi ɔ wε.

Il a ressenti un malaise.	Nù ɖé w'ɛ ɖo lanmɛ̀

Si Kofi était venu, nous serions partis	Kofi ko wa wε ɔ, mi na ko yi.

Il a débroussé pour le travail de groupe.	É xò ajɔ̆lù

Sois droit et honnête dans toute ta vie.	Nɔ̀ jlɔjlɔ́ jí ɖò gbɛ towe mɛ̀

La case s’est affaissée.	Xɔ ɔ húhɔ́

Si cela continue, ça finira par dégénérer en bagarre.	Nú yɛ́ lín káká ɔ́, é ná wá nyí hùn

II s'est saoulé et il bouge en titubant	E nu ahan mu bo nɔ dan gɔgɔ

hypothéquer	sɔ́ ɖŏ gbanu

Parfume-toi.	Vùn célu dó wŭ

Nous avons beaucoup de temps	Gan mε gege kpo nu mi

Le ciel est sombre.	Jìnúkúnsún dó zìnflú

Tu compléteras avec de l'akassa	A na sɔ gi gɔ na

Il est mort noyé.	E ku jɛ tɔ mɛ

Age adulte	Mɛxo nyinyi

Je suis venu il y a trois jours.	Un wá azăn'tɔn ɖiè

Par ses propres forces, l’homme ne peut pas percer le mystère de la vie.	Hlɔ̀nhlɔ́n gbɛtɔ́ tɔ́n sixú mɔ̀ nŭ jɛ̀ nùbúdò gbɛ ɔ́ tɔ́n wú ă ?

Les enfants ne sont pas heureux	Vi lε ɖo awajijε mε a.

Il a regardé.	Emi kpɔn

Elle aura lieu demain.	E ɖo sɔ̀

Il s’est précipité sur moi.	É kplɔ́ dó mì

Le malade boit.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo nunu wε

Afin que là où je suis, vous soyez vous aussi.	Enɛ́ ɔ́ fí è un ná ɖé ɔ́, mi lɔ mɔ̀ ná ɖò fí ɔ́

Les arbres de la forêt.	Atin zunkanmɛ tɔn lɛ

fêter	ɖù xwè

Eteindre les difficultés (action d’)	Afyɔn xo ci

Ce poussin erre à l’abandon.	Koklóvi ɖo tete sa wɛ̀

Homme insensé ! Cette nuit même, tu cesseras de vivre.	Gbɛtɔ́ xlonɔ ! Zăn élɔ́ ɔ́ mɛ́ ɔ́, e na yí lindɔ̀n towe

Il est devenu un vrai géant.	É sù gajaà

Cela lui est agréable.	É nyɔ́ ɖò nukún tɔ́n mɛ̀

Je suis gentil.	Un nyɔ xomɛ

avoir toute sa tête	ɖŏ tamὲ

aimer quelqu'un à la folie	ɖù mε bo mì

Je suis venu à toi aujourd’hui.	Un kɔn nyì jì tówé égbé

personne agaçante	tagbadonúmεtɔ́ - tagbanɔ̀

Tu exagères ton bénéfice !	A nɔ kpà tɛ́ mɛ̀ !

Ces marchandises furent transportées en bateau.	Agban enɛ ɔ lɛ nyi bibɛ yi gbɔn tɔjihun mɛ

fessée	yonugbigba - yonuxixo

Tu parles à tort et à travers.	A kú gàn kpó xóɖíɖɔ́ kpó

Aucune disposition de la présente déclaration ne peut être interprétée comme impliquant pour un etat, un groupement ou un individu un droit quelconque de se livrer à une activité ou d'accomplir un acte visant à la destruction des droits et libertés qui y 	Yoɖè, kplekpleɖè, gbɛtɔ goɖokponɔɖè na yi huzu nu e ɖɔ do wema elɔ mɛ e ɖo alɔ tɔn ji bo na mɔ̀ tɛn bo ɖe walɔɖe alo ayiɖe tɔn ee na zɔn bɔ e na mɔ tɛn bo do kpo acɛ, sisi kpodo jlokokɔnunɔ ee xo e ɖɔ ɖo fi e bo hɛn gba ă

Vieille femme	Nyɔ̀ɖáxóví, nyɔɖaxó, nyɔxó, nyɔxónɔ̀

Je n'ai pas trouvé de meilleur moyen de le faire.	Un so mɔ ayixa ɖagbe ɖevo na ɖo blo a

C’est maman qui sera contente.	Mama wɛ e na vivi na

Efforce-toi de bien travailler.	Tɛ́n kpɔ́n bó w'àzɔ̆ ganjí

Y a-t-il quelque chose à gagner dedans ?	Đuɖu ɖ’e mɛ à ?

Moi, je travaille depuis des heures et je n'ai pas encore fini.	Nyε ɔ, un ɖo azɔ wa wε sin tεgbε bo un ma te ko fo

Le canard a battu des ailes avec fracas et est parti.	Kpákpá ɔ́ xo awa gbagba bo yì

Ta coiffure est belle (Pour un homme).	A ɖŏ ɖa ɖagbe

Tu es malchanceux.	A kú ta

Il m’a dit qu’il viendra demain.	E ɖɔ emi na wa sɔ

Il a dit qu’il viendrait comme conclu.	É ɖɔ̀ émí ná wá ɖ’éjí

annonce	nùjìjlá - nùjlàjlà - wɛndudó

Je te confie mon enfant.	Un zé vĭ d’ásí nú wè

Il a fait trois exercices sur quatre	E wa azɔ atɔn ɖo enε mε

Il y a eu la famine.	Adɔ wá

Je suis très heureux.	E vivi nu mi

Tu rôdes.	A ɖo nukpakpa gbɔn wɛ

Il est enterré	E ɖi

Il se dirige vers moi, les deux mains tendues.	E ja jawe gɔn ce, alɔ wɛ lɛ didlɛn

bouger	dăn - ɖŭ - xò xɛ́

Il s'est pendu.	E dó kan kɔ bó kú

Il se dressa contre le mur.	É jlɔ́ dó dò wú

Et pourtant, il souffre pour nous.	E ɖò mɔ̀ có é jì yà dó mì támɛ̀

Si j'étais à votre place, je prendrais rendez-vous.	Nu un ɖo tɛn mitɔn mɛ ɔ, un na ɖo goxo

agir avec insouciance	zɛ̀n sà

Emmène-moi au dispensaire	Ze mi yi dotoxwe

Une terre stérile.	Ayikungban kpikpo

Ce sont eux qui ont dansé	Ye wɛ ɖu we

Il m'a évité.	E hɔ́n nú mì

Est-elle bien éclairée ?	E zawe ganji à ?

Tu dis des bêtises.	Glŏ ɖɔ a ɖè

Où prend-on le moyen de transport ? 	Fitε e nɔ do hun ɖe ?

Es-tu habitué à cette maison ?	Xwé élɔ́ má wé à ?

Il est sale.	É gbò adŭn

Il y a beaucoup de monde dans la maison.	Xwé ɔ́ ján

visiter quelqu'un	dŏ afɔ̀ mεɖé tɔ̀n

Il porte la djellaba comme les rois.	É dó jɛlabá Dadá lɛ́ ɖɔ́hùn

Cherche donc quelque chose pour moi !	Bà nùɖé nú mí ó !

Où achète-t'on de l'essence ?	Fitε e nɔ jε sansi ɖe ?

Dis un petit mot.	Đɔ̀ xó kléwún

Essaye	Vɛ̀ tɛ́n kpɔ́n

Il a négligé son travail.	É ɖi blemú dó azɔ tɔn wú

Et je vais acheter quelque chose 	Kpo na xɔ nu kpεɖe.

Dieu lui a ouvert le chemin (se dit à celui qui a réussi dans la vie).	Gbɛ ko hùn ali n’í

Je ne vais pas regarder le match, j'ai du travail : 	Un jan kpɔn bolu a, un ɖo azɔ.

Toi et ta femme, êtes-vous professeurs ? : 	We kpo do asi towe kpo nukplɔnmε tɔwe mi nyi a ?.

Le malade sera enterré demain.	E na ɖi azinzɔnnɔ ɔ sɔ

Le camion a roulé et est venu s’arrêter devant notre porte.	Hùn ɔ́ zɔn ziì bó wá nɔ té ɖò hɔ̀n mìtɔ́n tò

Et transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps.	Bɔ ye nɔ ɖo nusawe alɔ ye nɔ hɛn agban kpikpɛn

  Dans la vie, si tu fais quelque chose, ils font avec	Gbɛmɛ fi ɔ, wa nu mɛ wɛ ye nɔ wa na

Le voici	E ɖie ?

Attention 	Co hwε ɖe.

L’église est décorée de beaux vitraux.	E blo amisa ɔ ɖo kpodo wekpɛn ɖagbe lɛ kpo

au temps de la grande saison des pluies	xwejí hwenu - xwejí mɛ̀ - sinmὲ - jì hwènu

il y a aussitôt une autre voie en terre rouge.	ali vɔvɔ ɖokpo lɛ vɔ yi trele.

Que d’hommes !	Gbɛtɔ́ sín ná !

Jean est content car ses yeux brillent	E vivi nu Jan ɖo nukun tɔn lε nɔ kεn.

César, si tu ne fuis pas les mauvais camarades	Cesar nu a ma hɔn nu gbε gblegble ɔ ɖo a o.

Je dors bien.	Un nɔ d’amlɔ ganji

Que cherches-tu ?	Ani ba wɛ a ɖè ?

Moi, je fais mon marché à Tokpa.	Nyɛ ɔ́ un nɔ xwlé Tɔkpá’xí

Il les attrape et les mange.	E nɔ wli ye bo nɔ ɖu

Il est allé à Alada.	É yì Aladà

Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers qui virent alors comme en plein jour.	Boako sin nukun lε ta zo ɖo ahwanfun nu ahwanfuntɔ lε tɔn ji bɔ ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun

A huit heures	Gan tantɔn mε

Il s'assit bêtement.	E jínj'anyĭ kpanmiì

Les chiens méchants sont attachés 	Cuku hunnylatɔ lε ɖo sinsin.

Ils ont supplié mon père par mon intermédiaire.	Yĕ sa vo nú tɔ́ ce gbɔ̀ jĭ cè

Quelle est la route pour Ouidah ? 	Fitε ali ɖe yi Glexwe ɔ ɖe ?

Pourras-tu venir me remplacer pour la réunion ?	A ná sìxú wá kpɔ́n tɛn mɛ nú mí ɖò kplé ɔ́ mɛ́ à ?

J’apporte mon manger	Un ze nuɖuɖu ce wa.

Il a pesé du maïs.	E dà gbadé

Il devrait dormir maintenant	E ɖo na do amlɔ din.

Demain est dans la main de Dieu	Sɔ lɔ Mawu sin alɔ mε.

On ne dit pas à quelqu'un qu'on voit pour la première fois qu'il a maigri.	E nɔ mɔ mɛ zogbe bo nɔ ɖɔ e bla wu ă.

Il s’est offert à Dieu.	É sɔ́ éɖéé xwlé Măwŭ

Les fleurs se courbent.	Ama lɛ fɛ

Son pied est gonflé.	Afɔ tɔn jí

lequel précisément ?	nàhún ?

gagner au jeu	ɖù mε

Il est venu ici rapidement et est reparti.	É wá fí jaja lobo lɛ́ vɔ́ yì

Au large.	Xu'zan mɛ̀

tisser	lɔ̀n - lɔn avɔ̀

Il est là sûrement.	Bɔ̀ w’ɛ́ ɖè

Tu es paresseux.	Fɔnlínnɔ́ wɛ́ nú wè

absence	tíntɔ́n - túntɔ́n - xwémáɖé

Les insensés !	Mɛ ma tuun nuɖe a lɛ

Il n'y en a pas au service	E tiin ɖ'azɔmɛ a

nous-mêmes	mì ɖé - mìɖéé - mi ɖésú

Si j'étais à votre place, je prendrais rendez-vous .	Nu un ɖo tεn mitɔn mε ɔ, un na ɖo goxo

Il a beaucoup d’affection pour lui.	E nɔ́ bóɖó è

Nous sommes blottis près du feu.	Mi wlo miɖee ɖo myɔ kpa

Cela ne s’achète pas.	E nɔ nyi xixɔ à

Dans la rue.	Ɖo ali ji

ourdir un complot	blă sé

dire des louanges d'un vaudoun pour obtenir quelque chose de lui	xò ɖɛ̀ nú vodún

slip	gbagbé - gbagwé - kpàwúnkpàtí - kpàwúnkpélí

écorcher	ɖè anyŭ - kɔ́n - kɔ́n anyŭ - kɔ́n wŭ - kínkɔ́n - kúnkɔ́n - mɔ̆ - sún glŏ - zìnzín

J’ai déjà fait la chose.	Un ko bló nú ɔ

Le Fa est au milieu de l'assemblée	Fa nɔ ɖo agun mε

Je suis horloger	Un nyi ganbloɖotɔ

Il a ébouillanté le poulet.	E mɔ́ kokló

Console-le.	Dŏ gbɔ n’í

J’ai raté l’occasion de ma voiture.	Mɔ̆to ɔ dín dó mì

Je me suis imposé des restrictions sur les dépenses.	Un ɖé kwɛ́zínzán kpó nú nyiɖéé

Faire les courses au marché	Xwle axi

sain et sauf	céé - céké - wùyɛ̀yɛ́ afɔyɛyɛ́

Couteau à double tranchant.	Jìví nuwenɔ̀

Il n’a pas d’amis à cause de sa méchanceté.	E ɖo xɔntɔn ă ɖo hunnylanyla tɔn ă

Il n'a jamais mangé.	E ɖu nu kpɔn ă

Il est très fatigué.	Nŭ ci kɔ n’í dín

malin	mɛ zinzin - mεbíbí - mεsísέ - nukúnzíntɔ́ - nukúnzinzinnɔ̀ - nyɔ̆nŭì - zinzin

De plus, il ne sera fait aucune distinction fondée sur le statut politique, juridique ou international du pays ou du territoire dont une personne est ressortissante, que ce pays ou territoire soit indépendant, sous tutelle, non autonome ou soumis à une li	Mɔ ɖokpo ɔ, e ɖo na kpɔn do tuto ee e ze jijɔn ayi ɖo to e mɛ e gosin e wu ɖo toxoɖiɖo sin alinu, sɛn e ji to ɔ jijɔn e kpodo sɛn gbɛ ɔ tɔn ɖee ɖɔ nu do to ɔ nu e wɛ a, ɖó to enɛ ɔ ko jɛ ɛɖee si alo e kpo ɖo mɛkannu, alo acɛkpikpa tɔn ma yi haɖéji wu a

Tu peux prendre le taxi-moto	A sixu do zemijan

As-tu mal à la tête ? 	Ta ɖo ɖuɖu we wε a ?

Que veux-tu acheter ?	Etε xɔ gbe a ja ?

Tu t'abstiendras de manger du sel	A na gɔn jɛ ɖu

Es-tu un oiseau mangeur de piment ?	Xɛtàblɛ̀ wɛ́ nú wé à ?

Ses petits-enfants.	Vìvúvivu tɔn lɛ́

Il m’a mis dans une affaire grave.	E kóbá mì

le fait d'être repu	xogɔ́ - xogugɔ́

Ne mens pas.	Ma ɖo adigban o

Ce pagne est usagé.	Avɔ ɔ dó xó

Enfants de lundi	Kɔjó et siká

Le voici là-bas	Eye n'i ɖo dɔn nε

Va-t-en.	Go sín fínɛ́

Je n’ai pas peur.	Xɛsi ɖi mi ă

J’irai te rendre visite.	Un ná yì bà wè kpɔ́n

Je reviens du marché.	Axi mɛ go sín wɛ un ɖè

C'est vraisemblable.	E sìxú nyí mɔ̆

Le fleuve a recouvert toutes les récoltes	Tɔ ɔ gba jinukun lɛ bi

Je viendrai dans l'après-midi.	Un na wá hwelɛ́kɔ̀

Il s'est bouché les oreilles.	E sú tó

Qui as-tu volé ?	Mɛ̆ wɛ̀ a j’àjò dó ?

carême des chrétiens	hwεsɔ́súsú hwenu

Pourquoi tant de monde a-t-il faim ?	Etε wutu xɔvε sin mε tobutobu enε ɔ lε ?

tendre un piège	ɖŏ fέcà - ɖŏ mɔ̀

petite gourde à manche	asɔ̀ - asɔgò - asɔgwé

dahoméen	danxomεnù - fɔ̀n

Bill parle français, américain et italien couramment.	Bill nɔ ɖɔ fransegbe, glεsingbe kpodo italiεn kpo ganji

caissier	àkwέhέntɔ́ - àkwέjíkpɔ́ntɔ́ - àkwέkɔ́nnɔ́tɔ́ - dɔkunjikpɔ́ntɔ́

Tu es déjà un grand jeune homme, tu es déjà une grande fille.	A ko winnyá bĭ

Tous nos devoirs sont finis.	Azɔ mitɔn lɛ bi vɔ

En se moquant.	Kpodo nukiko kpo

Jésus a guéri dix lépreux.	Jezu gbɔ azɔn nu gudunɔ wo

Elle est à la maison	E ɖo xwe gbe.

Un train spécial.	Pipan vo

Il a tout boycotté.	É ci akunna

Le vent fort a brisé les branches des arbres.	Johɔn syɛnsyɛn hɛn atin lɛ sin ala wɛn

Il est de bonne humeur.	Xomɛ tɔn hùn

Il arrive à la maison.	E jà xwé gbè

Son groupe est agréable.	Ajo tɔn víví

Grand papa a porté une culotte très ample.	Daágbó dó cokoto vuyavuya ɖé

Elle a des seins naissants.	E tɔ́n anɔ̆

Il pleut.	Ji nɔ ja

se répandre en doléances	sà vò nú mε

C’est du plastique.	Ală wɛ̀

travail mal fait	nùdànwá - nyamanyama

être en vie	ɖŏ gbὲ - nɔ̀ gbὲ

Les gens parlent tellement vite .	Mε lε nɔ ya wu dɔ xo

C'est son mari.	Asu tɔn wɛ

Qui a gagné ?	Mɛ̀ ká hù aji ɔ́ ?

C’est frais.	E fá

Lorsque les femmes sont contentes, elles applaudissent et crient álúwáásíò ! Owo ! Owo ! Dieu existe.	Nú nyɔ̀nú lɛ́ hùn xòmɛ̀ ɔ, yè nɔ́ xò àsí kpɛ́ bó nɔ́ kpà álúwáásíò ! Owo ! Owo ! Măwù wɛ́ tíìn

Et je dirai ensuite à moi-même.	Enɛ́ gúdó ɔ́, un ná ɖɔ̀ nú nyìɖéé dɔ̀

Le gombo a bien produit.	Feví ɖì

Le baobab se couvre de fleurs .	Kpasatin ɔ nɔ bu eɖe kpodo foloo kpo

Ils m’aiment	Ye yi wan nu mi

Je vois ce que vous me montrez	Un mɔ nuɖe mi ɖo xixlε wε ɔ.

Ma grande soeur a acheté un fichu de soie.	Dadá cé xɔ̀ sέda dukwí ɖokpó

Chaque mois	Sun ɖokpoɖokpo

Vous ne pouvez pas apprendre à nager sans vous noyer.	Mi si kplɔn tɔlinlin ma gɔn tɔ ku a.

Achète-moi un chapeau comme celui-là 	Xɔ gbakun dokpo nu mi di enε ɔ ɖɔhun.

Tu as une amie dans sa classe ?	A ɖo xɔntɔn ɖe do xɔ tɔn mɛ wɛ à ?

La princesse Ahwlikpɔnuwa, en plein marché, heurte un célibataire de ses fesses rondes et lui dit merci. 'A toi plutôt les remerciements', dit l'autre.	Ahwlikpɔnuwa sɔ gogo tlεnɔ ɖo aximε bo ɖɔ ku. E ɖɔ hwi wε nyi ku nɔ

Le paysan cueille des fruits.	Glesi ɔ nɔ kɛn atinsinsɛn

avoir faim	xovɛ́ sìn mɛ

Tu feras des bêtises avant l’âge.	A na yi tɔ̀ có bó gbà zɛ̌n ă

Il se moque des gens.	É nɔ́ nyì nu slàn dó mɛ

passer par	dăn gbɔ̀n - dĭn gbɔ̀n - gbɔ̀n - xò zlɛ̆ - yì gbɔ̀n - zlɛ̆

Il a pris du sel avec le doigt pour le manger.	E ɖúɖɔ́ jɛ̀

Tenez-vous prêts.	Mi nɔ̀ acé jí

Bravo !	Alɔ towe ɖíè !

Il a beaucoup d'ennuis.	E mɔ̀ akpɔ dín

On l’a ordonné prêtre.	É sɔ́ ɛ́ húzú yɛhwenɔ̀

Je rends hommage aux jumeaux.	Un j'avalu xoxo

Quand on donne sa fille en mariage à quelqu’un, on ne donne pas une natte en plus.	E nɔ na vi mɛ, bo nɔ sɔ zan ɖ’e ji ă. 

devenir riche	jὲ dɔkùn

C'est ce que certains me disent maintenant.	ɖo nyɛ mɛ ɖe bɔ ɖɔ xo din ɔ.

Il le partage	E ɖo mima wε

Salut pour le cadeau	Ku d'agban

rancune	kὲn - kεn wunvɔ̀ - kεnwunvɔ̀ - nŭhὲnxomὲ

II fait le portefaix	E ɖo gbatɛ sɔ wɛ

Aie pitié !	Kɛnklɛ́ɛ̀n !

Qu’il nous garde jusqu’à l’année prochaine.	E ní hɛ̀n mì ɖó ɖagbe nú mì na mɔ̀ xwe ɖĕvo

La poule caquette pour pondre.	Kokló ɖò azin kɔ́ wɛ̀

Je souffre habituellement de forts maux de tête.	Ta nɔ fɛ́n mì

L'homme croit être heureux avec les richesses de ce monde.	Gbɛtɔ́ nɔ́ lín ɖɔ̀ émí ná nɔ̀ ganjí gbɔ̀n dɔkùn gbɛmɛ fí tɔ́n lɛ́ gblámɛ

Et apportons un parapluie !	Bo mi na hεn jiwu.

Il m'a accueilli.	E yí jònɔ́ cè

Le tissu est très épais.	Avɔ ɔ cí kpejeè

En se moquant	Kpodo nu kiko kpo

C’est l’heure.	Gàn xò

II n'a pas bien fait le mélange	E guda d'e wu ganji a

Le vent souffle légèrement.	Jɔhɔn ɖò nyinyi wɛ yɛ́ɛ́

Certaines jeunes femmes dans mon quartier…	Nyɔnuvi ɖe lɛ ɖo kartie ce…

Il est plus grand que lui	E su hu i

Il lui conte une histoire.	E ɖo hwenuxo ɖɔ nu ye wɛ

Le maître est en train d'étudier	Mεsi ɔ ɖo nukplɔn wε.

Protège le palmier avec une palissade.	Xásá dè ɔ̀ ɖó

Il a donné une réponse fixe.	É ná gbeta

Remercier une personne	Do kpε nu mε

L'arbre qui penche d'un côté est bien enraciné.	Atín ɖĕe ɖò kɛ́n ɔ́ ɖɔ̀ jí w'ɛ́ ɖè

Ils sont tous pareils dans cette famille.	Ye mɛ bi wɛ nyi nu ɖokpo ɔ ɖo hɛnnu enɛ ɔ mɛ

Poisson frit	Hwevi sisɔ

sorte de lyre faite de lames métalliques sur une caisse rectangulaire en bois	tɔbá - hanyetɔbá

Je sais parfaitement.	Un tuwùn céɖécéɖé

se justifier	bà hwεjijɔ

Ton mur a une fente.	Dò tówé zɛ̀

mettre la main aux hanches	ɖŏ alɔ̀ alìn

Il est ainsi.	Mɔ̀ w’ɛ́ jɔ̀

Ce médicament brûle dans la plaie.	Amasin élɔ́ nɔ́ fyɔ́ ɖ’akpa mɛ̀

Il faut que je parte d'ici.	Un ɖo na gosin fi

Le sorcier est en train d’indiquer le sacrifice à faire.	Bokɔ́nɔ̀ ɖò vɔ̀ ɖé wɛ̀

lampe à huile	ami myɔgbέn

Il a fait un gros bénéfice.	E ɖu lè hú lè

maison délabrée	xɔ̀ tló

achat	nùxíxɔ́ - nùxúxɔ́

Je mangeais dans la maison de mon ami.	Un nɔ ɖu nu ɖayi ɖo xɔntɔn ce sin xwegbe

Les herbes sèches parfument l’air.	Zunkan xuxu lεɖo wan ɖagbe na jɔhɔn ɔ wε

Elle n'est pas très bonne cuisinière	E nyi nuɖatɔ ɖagbe ɖe a

C'est pendant que tu te lavais que je suis venu.	Ɖee a ɖo wu lɛ we ɔ wɛ un wa

Il m’a trahi.	E zé mí jó

Bien, Jim	Un fɔn ganji, Jim

C’est que la circoncision des hommes, c'est une chose qui est... qui...	Adagbigbo ɔ sunnu lɛ tɔn, nuɖe wɛ e nyi bɔ e ɖo, e ɖo…

Celui qui a l’habitude de médire, on l’appelle médisant.	Mɛ e nɔ ɖɔ̀ mɛ nù ɔ, e nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ mɛnuɖɔtɔ́ adingbannɔ̀

Il embrouille les choses.	E nɔ́ ɖɔ xomɛ̀

Tu travailles la terre ? - Non, je suis forgeron.	A nɔ lɛ gle à ? - Éŏ, fletuntɔ́ wɛ́ nú mì

Il a refusé de rendre service à sa mère.	E gbɛ́ nyɔ̀ nú nɔ tɔ̀n

Voilà le modèle des enfants.	Vìjɔ́vì ɖésú nɛ́

Ici-bas.	Ɖò gbɛ̀ dĕ

La voiture a démarré.	Hùn ɔ̀ ɖiɖó

Tu vends trop cher.	A nɔ sa nu v’axi din

Merci, cela te réussira.	E na nyɔ nu we

J'ai entendu les paroles que tu as dites.	Un sè xó ɖĕ a ɖɔ lɛ́

Il y a des éclairs.	Xɛbyoso kɛ wùn

Ce que tu as dit me surprend.	Xó tówé báɖá dó mì

heurter quelqu'un du côté	nyà aglò mε

Les phares sont-ils allumés ?	Zogbɛ́n lɛ́ tá à ?

Je suis fatigué.	Nù cí mì

Il mange trop de viande.	É jɛ̀ axéxé

Les bonnes oranges amélioreront la mauvaise	Yovozεn ɖagbe lε ɔ na blo nyinyɔ ɔ ɖo.

Ce sera ainsi.	Mɔ̀ jɛ́n ná kó nyí

Il m'a apporté des fleurs	E hεn foloo wa nu mi.

Jours mauvais.	Azan nyanya

Je ne te parle plus	Un sɔ na ɖɔ xo ɖe xa we a.

Elle a déposé le livre sur la table.	E ze wema ɖo tavo ji

C'est dimanche	Vodungbe wε

Tu m’as beaucoup offensé.	A ɖù can ce tawùn

Il est venu chez moi pendant que je travaillais.	E wá gɔ̆n cè hwenu è un ɖ'azɔ wá wɛ́ é

Donne-lui à boire.	Bo kpé n’í

Depuis, il est resté fidèle à sa promesse	Sin hwenenu ɔ, e nɔ gbeta tɔn ji.

Il a mélangé les cartes.	E fútú wĕ

Comment va la famille ?	Nɛ mɛ towe lɛ fɔn gbɔn ?

Dieu a tout créé 	Mawu blo nu lε bi.

Salut pour la nuit.	Ku do zan

Ils sont capables d’obéir.	Yè tiín gán ná se gbà ná

Ce n'est pas de sa faute.	E sin wutu tɔn ă

Sois heureux, nous sommes en route pour Cotonou.	Jɛ awa, mi ɖo Kutɔnu sin ali ji

L’écolier découpe son dessin.	Azɔmɛvi ɔ ɖo nuɖiɖe tɔn sɛn wɛ

vertige	agbádedè - nukúnmέgbázĭn - nukúnmέlέlε̆ - wunɖáwúnɖá

demander un renseignement à quelqu'un	bà nŭ dò

On a lancé une grenouille par-dessus la palissade : maison là-bas, maison ici.	E sɔ bese nyi do kpa gudo : dɔn xwe ɖe xwe.

Pourquoi n’as-tu pas soif ?	Etɛ wutu kɔ ma hu we à ?

Les deux disciples entendirent ces paroles.	Ee ahwanvú we lɛ́ sè xó nɛ́ ɔ́

Les poules effrayées se sauvent.	Koklo ɖee ɖi xɛsi lɛ hɔn

secteur réservé à la viande	lansɔji - lansɔnu

Il a fait une toilette rapide à son enfant.	É cyó wŭ nú vĭ tɔ̀n

carte d'invitation	mεdida wĕmà - mεylɔ́wémà

Il s'attrista.	Wù kú ì

N’oublie pas de fermer le portail.	Ma wɔn hɔn ɔ susu ɔ

Aimez-vous vos parents ?	Mi ka yi wan nu mɛ mitɔn lɛ a ?

saisir violemment quelqu'un pour lui arracher ce qu'il possède	fàn asú mε wŭ

Tu arrives ?	A jàwé à ?

Il est malpropre.	E gbò adŭn

derrière	gŭdò - túnnú

recevoir le génie de la divination	tέ fá

machine à coudre	avɔtɔkεkέ - avɔtɔmɔ̀ - nùtɔ́mɔ̀ - wèmàwlánmɔ̀

Il t'attend à l'entrée de la maison.	E ɖò te kpɔ́n we ɖo gbɛnde mɛ̀

Il recueillera son blé dans le grenier.	E na bɛ́ jinukún tɔ́n dó kɔzún mɛ

Ils sont désunis.	Yè klán

Sans lui, je n’ai pas de courage : 	Eyε mε vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan ă.

Je vous donnerai ma façon de faire.	Un na ná walɔ ce mi

Toi et la fatigue.	Hwɛ kpodo nu ci kɔ kpo

Six heures	Gan ayizεn

envier le bien d'autrui	sɔ́ nukún ɖò mε (a)'gbàn mὲ - sɔ́ nukún ɖó mε'gban mὲ

Pourquoi as-tu mangé ce fruit ? 	Etε wutu a ɖu atinsinsεn enε ɔ ?

Je suis sous ses ordres.	Un ɖò acɛ tɔn glɔ́

Ils jouent au ballon	Ye ɖo bɔlu xo wε

Il est plus peureux qu’un kob.	É ɖi xɛsi hú lă

Où a-t-elle accouché ?	Fítɛ́ é jì vì ɔ́ ɖè ?

Elle a mis un bracelet à la main	E do gan alɔ

Nous allons prendre un verre.	Mì ná ba sin kɔn ny’ayĭ

Ta mère est d'accord ? - Oui	Nɔ towe yi gbe a ? εεn.

Vous devez passer par la douane.	Mi ɖo na gbɔn denu

huit cent mille	dĕgbà afɔɖé

Il m’a pincé vivement.	É sùn fɛn mi nyɛ́wún

Jeune fille, demoiselle	Ɖyɔ̀vĭ, ahwlì, yɔkpɔ́

Tu me plais.	Nù tówé nyɔ́ nukún cé mɛ̀

Je l'ai évité.	Un zɛ n'í

accourir	wă kpláwún

Pourquoi as-tu jeté mes vêtements ?	Nu tε wutu a nyi awu tɔn lε ɖo gbe ?

Qu'ils quittent ma maison.	Ye ni gosin xwe ce gbe

Est-ce qu'il s'acharne au travail ?	E nɔ́ dó gàn dó azɔ̀ tɔ́n wú à ?

Entrez.	Mi byɔ xwegbe

Il aimait faire du surf 	E yi wan nu to ji gbigbɔn.

Est-ce que cela te suffit ? - Oui, il en reste.	É kpé wé à ? - Ɛɛn, é kpé kpò

Il s’en est tiré.	E gán

entorse au pied	afɔɖiɖɔ̀ - afɔɖuɖɔ̀

Il chante	Koklo e do han "Akɔkikɔ" wɛ

Je ne savais même pas que c'est ma grande sœur qui m'a appelé	Nyɛ tɛ tuun a dada ce ɖaxo bi ɔ wɛ wa ɖo ylɔ mi wɛ

Quel nom veux-tu lui donner ?	Nyìkɔ́ tɛ́ a jlò nà sún ì ?

Mon père a neutralisé ce talisman pour moi.	Tɔ́ cé wɛ́ wá hùn bò ɔ dó nú mì

Il fait un temps détestable.	Gbɛ ɔ mɛ nyɔ a

écouter un conseil	sè tó nŭ

Ils entendent le bruit.	Ye ɖo zingidi ɔ se wɛ

Fais autrement.	Blŏ gbɔ̀n alɔkpa vò

Ne viens pas avant cinq heures.	Ma wa cobɔ gan atɔɔn na xo o

As-tu marché à pied ou à vélo ?	Afɔ wɛ a zɔn à, alŏ kɛkɛ́ a dŏ à ?

Ils ont divorcé 	Ye gbε yeɖee lε.

Il m’a suivi.	E mlɛ́ xwé dó mì

Il achète des oignons séchés.	E xɔ ayoma xuxu

Elle m’a vanté sa marchandise.	É jlá ajɔ̀nú tɔ́n dó mì

semer le trouble	dŏ hwinyahwinya mὲ

Des cheveux blancs	Đa wewe

Tu ne sais pas te taire.	A nɔ yá nu dín

rang	slέslέ - tito - tὲn mὲ

Il a cassé mon ampoule et quand je suis rentré dans la maison, il se présentait comme innocent dans l’affaire.	É gbà gŏ cè, bɔ̀ un byɔ́ xɔ ɔ é ɔ́, é húzú mɛglɛnzín

Il a disparu	E bu

Mon père a complètement vieilli.	Tɔ́ cé kpò kàn bĭ

Je vends ma voiture, es-tu acheteur ? : 	Un na sa mɔto ce, a nyi xixɔtɔ a ?

Nous avons terminé le repas.	Mi vɔ nuɖuɖu ɔ

Le maître a des chaussettes rayées.	Mɛsi ɔ ɖo afɔgwede hwɛnɔ

Ils sont tous pareils dans cette famille.	Ye mɛ bi wɛ nyi nu ɖokpo ɔ ɖo hɛnnu enɛ ɔ mɛ

On a joué le tam-tam zàndlà.	E xò zàndlɔ́

On accroche la clé au clou	Mi nɔ kpla cavi ɔ ɖo hunjεn kɔ.

action de parler	nukikε - xóɖíɖɔ́ - xóɖúɖɔ́

Soyez courageux !	Mi gla !

Il a bu l’eau d’un seul trait.	É nu sin xwaà

Mais où est-il donc passé ? 	Amɔ fitε e gbɔn tahun ?

Le champ est envahi par les herbes.	Gbehăn sú gle ɔ́

percevoir l'impôt	yĭ amlɔn kwɛ́ - yĭ takwέ - yĭ tokwɛ́

Un homme qui s’était enfui (du combat) revint à la saison sèche, le Migan lui dit Tu as su arriver à point nommé (juste à temps pour partir à la guerre).	Nya hɔn yì bó slɔ́ ɖò alùúnmɛ̀, Migán ɖɔ̀ a nyɔ́ wá dóó

II est l'heure depuis longtemps, c'est sonné depuis longtemps	Gan ko xo xoxo

Il a caché le pagne.	É sɔ́ avɔ ɔ hwlá

J’aiguisé les couteaux.	Un ɖo jivi lε gan wε

Il commença à vivre errant.	E jɛ̀ flúflú jí

Les arbres de la forêt.	Atin zunkanmɛ tɔn lɛ

Ils sont venus le servir.	Ye wá gɔ́ alɔ n’i

Poser les filets.	Ze ɖɔ ɖ'ayi

N’as-tu pas honte de ta conduite ?	Nŭ a blo ɔ́ kpɛn wun nú wé à ?

Et on se présentera beaucoup de gens.	Bɔ e na ɖo mɛ do xlɛ mɛ kpɔ gege enɛ ɔ

Il a commis une infamie envers son prochain.	É wà dàká nú nɔ̀zó tɔ̀n

dire du mal des gens	ɖɔ̀ dànŭ nú mε

Il a menti sur mon compte.	E ɖó adingban dó wŭ cè

Je suis dans le malheur.	Adan gbó mì

Je ne vois plus assez clair.	Un sɔ́ ɖò nukúnnú mɔ́ wɛ̀ ganjí ă

s'occuper sérieusement de quelque chose	myá nukún

désordre	akunna - avajà - ayakatayajà - hunnyahunnyà

Le roitelet s'est installé dans un hamac et chante. - Celui qui trouve la vie ne la refuse pas.	Titigweti yi kpɔn mɛ bo Iɛ kɛ. - Mɛɖe mɔ gbɛ bo gbɛ ă.

Tout droit jusqu'à Cotonou !	Kutɔnu goo !

Je lui demande son aide.	Un ɖo alɔ gɔ tɔn bi e wɛ

Ce n'est pas grand.	E sù ă

Je compte sur lui.	Un gán jɛ̀ wùtú tɔ̀n

Avenir.	Hwenu e jawe ɔ

Laisse-moi me reposer.	Gbɔ nú mí má gbɔ́jɛ́

Il y en a beaucoup.	E tíin sù kpɔ́

Il n'y a que des broussailles dans mon champ.	Gbɔná kɛ́ɖɛ́ ɖò gle ce mɛ̀

J'ai veillé toute la nuit.	Un kɔ́n zăn égbé

abonder	kpé - tíìn gègé - tíìn sù kpɔ́

Les herbes sèches parfument l’air.	Zunkan xuxu lɛɖo wan ɖagbe na jɔhɔn ɔ wɛ

Je vais tout droit	Un xwe tlele.

Ton habit te serre trop fort.	Awu towe blá wé dín

Ils sont rassemblés autour de l'arbre.	Yè kplé afɔ dó atín ɔ́́

On parle de toi à la télé 	E ɖɔ xo towe ɖɔ wε ɖo gbavinukpεnnɔ mε.

Ce n’est pas grave.	E vɛ́ wŭ ă

Tu ne pourras pas tenir debout.	Awànná yónú jí wɛ̀ a nă nɔ̀

Tu es au travail ? - Oui, je suis dessus.	A ɖ’àzɔ̀ wú à ? - Ɛɛ́n, un ɖ’é wú

Un couteau l'a coupé.	Jivi ɖokpo sin i

Les chèvres et les moutons sont des animaux domestiques.	Lɛngbɔ kpodo gbɔ kpo ɔ kanlinxwegbe tɔn wɛ nyi ye

Des chats.	Awii ɖe lɛ

Ton habit est sale.	Awu towe blí

marque l'hébétement	yɛɖɛɖɛ - yɛɛ̀

uriner	ɖŏ aɖɔ̆ - hŭ aɖɔ

Je suis occupé.	Un ɖó vivo ă

jaune	vɔvɔ xɛ́gò

Je suis allé retirer un paquet à la poste.	Un yi yí nùbláblá ɖé sín pósù

Tu veux que nous restions fidèles et que nous t’adorions avec joie.	A jló ɖɔ̀ mì ní nɔ̀ gbejí, bó lɛ́ sɛ́n we kpódó awajíjɛ́ kpán

Il n'est plus	E nyi matintɔ

On a comploté contre lui jusqu’à ce qu’il quitte le pays.	É jɛ̀ gomɛ n’í káká bó ɖyɔ́ ɛ́ sín tomɛ fí

Je suis le benjamin.	E ji mì gbɔ̀n tó

J'ai un chat dans la gorge.	Un xlá kɔ̀

Demain matin, je viendrai chez toi.	Sɔ̀ zănzăn, un na wá xwé tówé gbè

L’oiseau siffle.	Xεvi ɔ ɖo kpεn kun wε

Il se rendit à lui.	É jó éɖéé n’í

Salut sur ce que vous faites.	Mi kú d’é wú

Il y en a au service	E ɖe d'azɔmɛ

payer la dot	jŏ agbàn

Il y rencontra une épouse à son goût.	E mɔ asi e nyɔ nɛ ɔ ɖo finɛ

Des valises lourdes.	Agban kpikpɛn lɛ

Le chasseur et son chien partent de bon matin	Gbenyatɔ ɔ kpodo cuku tɔn kpo ɖiɖo ɖo zanzan tεεn

Mais ils sont bel et bien là.	Ye ka ɖo finɛ tɛgbɛ

du sel réduit en poudre	jɛ xayà

Il a mélangé des alcools.	E cáká ahàn ɔ

La jarre s’est renversée.	Zɛ̀n ɔ̀ flí xwè

Tu racontes des histoires.	Nùɖé bá ɖɔ́ wɛ́ á ɖè

Et moi, quelle est ma position ?	Mɛ̀ jí wɛ̀ nyɛ ka ɖè tawun ?

Je ne vois plus comment faire.	Nu tɔ́n bú dó mì

Voici mon enfant chéri.	Vì bóɖó cé ɖíè

J’ai entendu un grand tumulte.	Un sè hlunhlún ɖaxó ɖé

Ce sont là de ses coups !	Azɔ̀ tɔ́n nɛ́ !

Pendant quinze secondes	Nu nukun hwihwe afɔtɔn

tamis	ajaxwí - ganjà - ganjaxwí - nùtánú - nùxwíxású

Merci pour ta venue.	Kú d'álì

Tu vas te décourager et tout abandonner.	A ná kpɔ́n dó mɔ̀ wú, bó jó nŭ bì dó

Même sa maman le lui avait dit une fois, alors qu'il refléchissait comment faire son dessin !	Nɔ tɔ ɖesu ɔ ɖɔ n'i azɔn mɔ kpan ɖe e ɖo tamε lin wε ɔ nε e na sixu wa tɔn gbɔn.

Lui-même.	E ɖésú

Je vais me détendre.	Ma dɛn afɔ kan mɛ̀

J'ai mal digéré.	Xomɛ ce sú

pays	tò - tomὲ

Grand-père, sois tranquille, nous suivrons tes conseils.	Daagbo, vo ɖo ayi mɛ, mi na xwe do nukplɔn mɛ towe lɛ

Chaque matin.	Zanzan tegbe

Autour de la lampe	Lεlε do zogbεn ɔ

Tu travailles la terre ? - Non, je suis forgeron.	A nɔ lɛ gle à ? - Éŏ, fletuntɔ́ wɛ́ nú mì

L’ombre est profonde.	Zìnflú dó gɔɔn dín

inviter quelqu'un	dà mε

sac en jute	atì - cakì

Elle-même.	É ɖésúnɔ̀

Ils m’ont fêté.	Yĕ ɖu xwe nú mì

Il a sauté sur un autre arbre.	É ɖe vo jɛ̀ atín ɖĕvo jí

paraître	cí - tɔ́n

ne plus s'entendre avec quelqu'un	klán gbè xá mε

Quand va-t-il revenir ?	Hwetɛnu e na lɛ kɔ wa ?

Même si quelqu’un ressuscitait des morts, ils ne le croiraient pas.	Mɛɖe ná bó fɔ́n sín mɛ kúkú lɛ́ mɛ́ ɔ́, yè ná ɖì ă

Cela nous a réussi.	E kpà mĭ

Va acheter du sel	Yi xɔ jε

La fumée s’échappe par le toit de la maison 	Azizɔ ɔ nɔ tɔn gbɔn xwe ɔ sin xɔta mε.

II a déformé le (fait des bosses) gannŭ	E gbandan gannu ɔ

Et elles sentent mauvais.	Bɔ ye nɔ hwɛn wan

Pourquoi Kofi est-il parti ?	Nε gbɔn Kofi yi ?

Ils ont transformé la maison.	Yè bló xɔ̀ ɔ́ ɖó alɔkpa ɖĕvò jí

rejoindre (un groupe)	xú jĭ

Nous allons mettre ton chargement derrière.	Mì nà zé agban towe ɖó gŭdò

L’arbre jaunit et perd ses feuilles 	Atin ɔ ɖo koklojonɔ ci wε bɔ ama tɔn lε ɖo ayi jε wε.

Le braconnier allait poser des pièges pendant la nuit.	Kanlinhutɔ ɔ yi ɖo fɛca ɖo zanmɛ

Il n’a pas la conscience tranquille.	E ɖò xɛsi jí

L'an dernier	Xwe ɖe wa yi ɔ

Elle achète deux mangues et une banane 	E xɔ amanga we, kokwe ɖokpo.

Je vais boire de l'acool	Un na nu ahan syεnsyεn.

Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou 	A sixu do zemijan ɖo Kutɔnu toxomε.

Sa tête est sur le point de tomber.	E gbɛ́ɖɛ́ kɔ̀

Quel est le problème ?	Tagba tε wε ?

Il a de belles fesses.	É ɖó yonu tanganaà

Questionner les gens te remplit-il l'estomac ? 	Nu kan byɔ ɔ xo wε nɔ gɔ nu we a ?

antidote	flă - glŏ

J’ai pris de l’eau dans la bouche sans la boire.	Un hwlán sìn

Il veut prendre possession de tout.	É jló ná klá jɛ̀ nŭ bì nú

Quand emploie-t-on ce proverbe ?	Hwetɛ́nu e nɔ dó lò énɛ́ ɔ́ ?

Qu'elle est ton impression là-dessus ?	Nù tɛ́ a lìn d'é wú ?

Ma mère m'a amené là-bas une fois	Nɔ ce kplan mi yi dɔn azɔn ɖokpo

canard	kpákpá - kpákpá xὲ

Je ne suis plus sous ses ordres.	Un gló è

Il achète de la viande	E ɖo lan xɔ wε

Les soldats sont logés chez les habitants.	Ahwanfuntɔ lε sa xwe ɖo mε lε gɔn

Te voilà bien parti pour être initié.	Fa yiyi nu wa jɛn a ɖe nɛ

Ils ont formé un groupe de copains et se promènent.	Yĕ sò hă bó ɖɔ̀ sa ɖi wɛ̀

C'était ainsi plusieurs fois par jour	Mɔ ji e nɔ azɔn mɔ kpan ɖo gbe ɖokpo

Ecoute ce qu'il fit 	Se unɖe e blo ɔ.

Cela progressera.	E ná yí nukɔ̀n

Pourquoi cours-tu à être tout essoufflé et en sueur ?	Nε̆ gbɔ̀n a ɖo wezun jí dε̆n kɔxέ ?

C'est provisoire.	Hwɛ̆ wɛ̀

Il est derrière ma maison.	E ɖò xwé cé gúdó

Console-le.	Dŏ gbɔ n’í

Grand-père dort dans son fauteuil 	Daagbo ɖo amlɔ dɔ wε ɖo azinkpo tɔn mε.

C’est précisément ainsi.	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀

D'où es-tu ?	Fitɛnu wɛ nu we ?

Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans.	A sɔ wa xwegbe azɔn ɖokpo do xwe atɔɔn mε à

Les villageois emportèrent une victoire retentissante.	Mɛ ɔ gletanu lɛ ɖu ɖo ahwan ji

  Et tous les jours, il y a des accidents	Bɔ accident nɔ ɖe hwebinu

Oui, c'est vraiment grave	Εεn, e nyala tawun

Je suis gentil	Un ɖo jijɔ ɖagbe

Il a dépouillé le cabri.	E kɔ́n gbɔ̆

Dégage-nous de l'obligation que tu nous as imposée.	Tún kàn nú sɛ́n è a do nú mì é

Il y a une chose qui m’étonne dans ce que vous avez dit.	Nù ɖĕ ɖò kpíkpácá mí wɛ̀ ɖò xó mitɔn mɛ̀

Assiba a épousé Koovi.	Asíbá dà Kɔoví

Demain sera le marché Zogbodo.	Sɔ na nyi Zogbodo

Je cherche du travail.	Un ɖo azɔ ba wɛ

Consolide le mur.	Nà syɛ́nsyɛ́n dò ɔ́

Il pleure à chaudes larmes.	É nɔ́ y’àvĭ yoò

Tu t'es levé tôt.	A yá wù fɔ́n

Un logement loué.	Xɔ xaya

Il est insolent.	E nɔ́ sí mɛ ă

Tantôt il pleure, tantôt il rit.	Hweɖénú ɔ́ é nɔ́ ya’vĭ, hweɖénú ɔ́ é nɔ́ kò nŭ

Le masque de cet homme masqué est bien.	Kaleta élɔ́ kútló tɔ́n nyɔ́

Vois-tu, papa, tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons ? : 	A mɔ a tɔ ce à jo yovozεn nyinyɔ ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lε mε.

Paul est chauffeur.	Polu nyi hunkuntɔ

Les fruits sont pourris.	Atinsinsɛn lɛ gble

Mon père ne m'a pas acheté de vélo, c'est pourquoi je vais à l'école à pied.	Tɔ ce xɔ kɛkɛ nu mi a, e wa zɔn bɔ nu azɔmɛ yi e kpodo afɔ kpo

Déclaration universelle des droits de l´homme.	Gbeta gbɛ ɔ bi tɔn ee ɖɔ xó dó acɛ e gbɛtɔ ɖó kpodo sisi e ɖo na ɖó n'i lɛ kpo wu e

Cependant, ils ne craignent pas le vol.	Hwecobɔ ye nɔ ɖi xεsi nu ajo a

Il vient, il ne vient pas, c'est pareil.	E jawe , e jawe ă, nu ɖokpo ɔ wɛ

Comment nous explique-t-il la mort ?	Tínmɛ́ tɛ́ wɛ̀ kú ɖó bɔ̀ é ɖɔ nú mì ?

C'est moi qui dois venir vers toi et qui ai besoin d'être baptisé par toi, et toi, tu viens à moi ?	Nyì wɛ ɖó na wá gɔ̆n towe, bɔ a na lɛ̀ yɛhwesin nú mì, bɔ hwɛ ka wá gɔ̆n ce à ?

Le chef a envoyé ses porte-parole dans le pays.	Axɔ́sú sɛ́ ɖɛ̆menu tɔn lɛ́ dó tomɛ̀

Ma grande soeur	Nɔvíce ɖaxó nyɔ̌nù

Non ! Moi, moi, je ne cherche pas ça !	Eo ! Nyɛ nɔ ba enɛ ă !

mettre en prison	dŏ mε gàn

Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.	Ee tɔ tɔn ku ɔ, Kofi yi Agbomε.

  Dans le pays leurs femmes, leurs hommes, ils sont propres.	To ɔ mɛ ɔ nyɔnnu etɔn lɛ, sunnu yetɔn lɛ, ye nɔ mɛ.

Est-ce que ça te suffit ? - Oui, il m’en reste.	É kpé wé à ? - Ɛɛ́n, é kpé mí kpò

Tiens-moi debout bien fort.	Hɛn mi ɖo tè syɛ́nsyɛ́n

Il est indépendant.	E nyí é ɖésú

être fou	hùn ta ɖu - hùn ta ɖù

Tu es mon aîné .	Mεxo ce wε a nyi

En avant, marche !	Nukɔn, zɔnlin

Ah ! C'est cher !	E v’axi !

Pas mal.	E nyla a

Il s’est levé avec bruit et s’est sauvé.	E yakikì bo hɔn yì

Que tu sois heureux du matin au soir.	Nù ná nyɔ́ nú wà zúdohlandò

Il a déprécié le maïs et l’a acheté.	E gbíjɔ́ agbadekún ɔ́ bó xɔ̀

J'ai deux enfants.	Un ɖo vi we

Sarcle tout le champ en épargnant les maïs.	Xwà gle ɔ́ bĭ, bó xlá gbadé lɛ́ ɖó

Il est régulier à la messe.	E nɔ́ gɔ̀n amĭsà ă

Je les avais plongées dans l'eau bouillante 	Un nylɔ ye do sin ɖe hun agban ɔ mε.

Que fait-il ?	Nɛ̀ wɛ́ bló gbɔ̀n ?

Ceux de Kétou et ceux d’Abomey.	Kénú kpó Hunnu kpán

Rien ne l'arrête.	Nuɖé nɔ́ hɛ́n ɛ́ ă

Le problème est ailleurs	Fi ɖevo wε nuvivε ɔ ɖe.

Voilà la fille que tu m'as montrée.	Nyɔnu ɖie a xlɛ mi ɔ ɖie

On ne prend pas quelqu'un sur les genoux quand on est accroupi.	E no ɖo ayi syansyan bo nɔ sɔ mɛ ɖ'akɔn ă.

Il est allé à la pêche.	É yì gbè nyá gbé

Prête-lui ton livre.	Hwe wemaxixa towe n'ɛ

Je suis venu sans pouvoir rester.	Afɔ jɛ́n un wa ɖó té

se dessécher au feu	xú myɔ̀ - xú zò

Quelle est la conclusion ?	Étɛ́ jí é ká sí te dó ?

Il y en a en abondance.	E flá'yĭ

Il m’a méprisé.	É t’àfɔ̀ jĭ cè

Tu peux me croire.	A sìxú ɖì xó cè

Tu n’es pas mon Sé pour prendre une partie de moi (Tu ne peux rien contre moi (à celui qui vous menace)).	A nyĭ Sɛ́ cè bó kán kɔ́ cè ă

Toute sa denture a cédé.	Aɖù tɔ́n bĭ wɔ̀

Il est maître.	É nɔ́ wà mɛ̆sì’zɔ́

Le fon nous est très important et nous allons l'apprendre jusqu'aux proverbes.	Fɔngbé vɛ́ nú mí bɔ mí ɖesu mĭ na kplɔn bó na se kaka jɛ ló lɛ ji

La couturière répare les robes.	Nutɔtɔ ɔ ɖo rɔbu lɛ blo ɖo wɛ

La femme dont j'ai pris le pagne	Nyɔnu e un yi avɔ tɔn

taon	asɔfìn - asɔnfìn - nyígbódɔ̀n - sɔfìn

Le train passe quand la voie est libre.	Pipan ɔ nɔ din nu ali ɔ vo ɔ

Si ce n'est pas toi, c'est donc ton frère.	Nu e ma nyi hwɛ a, hun nɔvi towe wɛ

Tu peux sauver ton peuple si tu suis mon conseil.	A hɛn ɔ a na hwlɛn togun towe gan nu a se nukplɔnmɛ ce ɔ

Répète-moi encore le mot en question 	Vɔ xo ɔ ɖɔ nu mi.

Bande-lui sa plaie.	Blá akpa tɔn n'í

Il se leva d’un seul coup.	É cí te xawùn

Je me suis donc démené pour rien.	Kan vɔ̆ wɛ̀ un ka wá xò

Il regardait à gauche et à droite.	E kpɔ́n dĕ kpɔ́n dĕ

Rêvait-il ou était-il éveillé, il ne le savait plus lui-même.	E tó nyí dlɔ̀ kú wɛ ɖè hŭn, é tó nyí wunzɛ́n wɛ ɖè hŭn, é ɖésúnɔ́ sɔ́ tuwùn ă

Je suis en vacances.	Un ɖò gbɔjɛ́ mɛ̀

Il en reste.	E lɛ́ kpò

Mais Kofi n'est pas parti.	Kofi ma yi nɛ

J'ai mal aux reins.	Alin ɖò nù wà xá mí wɛ̀

J'ai compris longtemps après.	Un wa mɔ nu jɛ mɛ ɖo linlin mɛ

Que s’est-il passé le soir du premier jour de la semaine ?	Ani wɛ jɛ ɖò gbe nɛ́ ɔ́ gbè gbadanu ?

ça et là	fí ɖĕ fí ɖĕ

bouton d’habit	awugbó - gbŏ

Il y a un restaurant indien dans ma rue.	Nuɖutɛn "indien" le tɔn ɖokpo ɖo ali ce ji

Cet enfant n’est pas content de son sort.	Vì élɔ́ ɖò gbɛví hán dó wɛ̀

Content de te revoir	E vivi nu mi ɖee un vɔ mɔ we ɔ.

Ils ont au moins 40 ans	Bɔ nɔ ɖo xwe au moins ka kanɖe mɔ

Je n’ai plus faim.	Un gɔ́ xò

Oui, elle est bien éclairée et aérée par de grandes portes et fenêtres	E zawe tawun bɔ tεnmε ɖe mε kpodo hɔn tɔn ɖaxo lε kpo

bananes vertes un peu acides	kókwé sɔ́tunmɔ̆

Il vient de rentrer à la maison	Din jɛn e yi xwe gbe

laver les légumes	hŭ mă

Comme nous pardonnons à nos frères.	Lee mi nɔ sɔ kɛ nɔvi mitɔn lɛ

Rendez-moi la monnaie.	Mi na mi cɛnji

Lequel de mes parents est-ce ?	Mɛ ce tɛ́ wɛ̀ ?

Il est bouché.	Ta tɔn mɛ̀ xú

Oui, je suis bien arrivée	Εεn, un wa ganji

Tu es parfait pour moi.	A nɔ sɔgbe xá mì

Elle m'a reconduit à la maison en un rien de temps.	E kpla mi yi xwegbe tlolo

Le Bénin est un pays très intéressant.	Benɛnɔ to ɖagbe din wɛ

Est-ce que tu le connais ?	A tuwun i à ?

Elle a dansé.	E ɖú wè

Un accident est si vite arrivé.	Awovi ɖokpo yawun jɛ

C’est pour lui une affaire importante.	É sù nukún tɔ́n mɛ̀

Ma plaie me brûle.	Akpa ce nɔ ji zò

Personne ne peut se sauver sans Jésus-Christ.	Mɛtí sìgán hwlɛ́n mɛ gán Jezu Klístu mɛvò ă

Il est ivre.	E nù ahan mŭ

Ils se sont battus et le marché a été bouleversé et tout le monde s’est dispersé.	Yĕ xo hun bɔ̀ axi ɔ wɔ́ bɔ̀ mɛ bì gbá dó

Prends soin de lui.	Kpé nukún wŭ tɔ̀n

Il est heureux.	É ɖo vuvo mɛ̀

Ils ont voyagé ensemble.	Yè zɔ́n yi tomɛ̀

Vendre	Sa nu

Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver les toilettes pour hommes, s'il vous plaît ?	Mi hεn ɔ mi na ɖɔ fiɖe na mɔ sunnu lε sin wulεkpa ɖe ɔ a.

Qui a des cheveux fins	Đo Đa fεĐεfεĐε ɔ

Depuis le début.	Sín dò ɔ

tomber à la renverse	jɛ̀ wɛ̀n

Tu seras ma femme.	A na nyi asi ce

Lorsque les bananes sont parvenues à leur grosseur normale, on les coupe et on les laisse mûrir.	Nú kwékwé zín ɔ́, e nɔ sɛ́n bó nɔ́ jó dó b’ɛ́ nɔ́ hwɛ́n

Si jamais vous changez d'avis, faites-le moi savoir .	Nu mi ɖyɔ gbeta gbeɖe hun, mi ɖɔ nu mi

brûlure	myɔkpà - zokpà

Sous la couverture	Đo avɔ gwele

J’avais déjà presque six ans quand on m’a circoncis.	Un ko ɖo xwe ko yi dibla wɛ ayizɛn cobɔ e wa gb’ada nu mi ɖo ɔ

Et cet autre oeuf, d'où vient il ?	Bɔ azin ɖevo elɔ, fitε e gosin ?

Le Seigneur nous a béni.	Aklunɔ xo ɖɛ do ji mitɔn

Pour que j'aie plus d'esprit que toutes les autres bêtes de la brousse.	Bo nu ma ɖu ɖo kanlin gbεmε tɔn lε bi ji

Il a ramassé des mangues par terre.	E bɛ́ amăgà

Si quelque chose t’arrive dans ce monde, il faut savoir que c’est le destin.	Nùɖé wá wé ɖò gbɛmɛ fí hŭn, bo tuwun ɖɔ̀ byɔ̀wá wɛ̀

Redoutables, ils ne se battaient que la nuit, se dissimulant dans la journée.	Kintɔ enɛ ɔ lɛ ɔ glegbenu ɖaxo wɛ nyi ye, zan mɛ jɛ ye nɔ fun ahwan, keze ɔ e nɔ ba ye kpo

Leurs enfants.	Vi yetɔn

Quelles sont les principales questions que se pose tout homme qui réfléchit au sujet de sa vie ?	Nŭ ɖò taji tɛ́ lɛ́ wɛ̀ gbɛtɔ́ nɔ́ kán byɔ́ éɖéé dó gbɛ ɔ́ wú ?

Il pleut depuis longtemps .	Ji ɖo jija wε sin tεgbε

Tu devras t'y habituer	A ɖo na kplɔn hweɖe do mɔ.

ou... ou	alŏ... alŏ

Ce qui est arrivé, c’est moi qui l’ai fait bien sûr.	Nù énɛ́ ɔ́ é jɛ́ ɔ́, nyɛ wɛ bló mɔ̆ kpannyawùn

Je viendrai tout à l’heure.	Un na wá a dinzaanɖé

Avez-vous faim ?	Xovε sin mi à ?

Il a disputé son enfant avec bruit.	E ɖú zìngídí dó vì tɔ́n jí

Il fait du vent.	Jɔhɔn ɖò nyinyi wɛ̀

Le moteur s'est mis en marche.	Macínú ɔ́ yí zò

Oui, j'ai soif	Εεn, sinnu gbla sin mi

Jeux violents.	Ayihun gidigidi

Le maçon fait du plâtre.	Kɔmɛtɔ ɔ ɖo akalo mɛ wɛ

Tu cherches la petite bête.	A nɔ kàn nù xwítíxwítí byɔ́ dín

Je suis en relation avec lui.	Un ma x'ɛ́

Mets l’huile en bouteille.	Dó ami gò

Il est en colère.	E sin xomɛ̀

Il ne cherche pas son intérêt.	É tunwùn cejɛ́nnányɔ́ ă

Merci, tu as fait très bien	A blo ganji

J’y suis habitué.	É kó dó cè

Ils se mirent à rire de lui.	Yĕ jɛ̀ kiko e jí

Il a pris une partie de l’argent et l’a caché.	E gbò kwɛ́ ɔ́ hwlá

faire un noeud coulant	sìn nyɔgwín

Nous mangerons dans le restaurant.	Mi na ɖu nu ɖo nuɖoxɔsa

On aligne des chiffres.	Mi ɖo "chiffres" lɛ to wɛ

Nous avons mangé de la viande, jusqu'a en être rassasiés : 	Mi ɖu lan kaka bo gɔ xo.

Il vient après moi (Il m’a secondé).	É bɔ̀ dó wǔ cè

frapper le gong	xúxú gàn

Ne laisse pas tes mains défaillir.	Ma nú alɔ towe gbɔ́jɔ́ kan ó

Le fermier attache le cheval à l’arbre	Sɔnyitɔ sin sɔ ɖo atin ɔ.

Je suis né après lui.	Un jɛ̀ nɛgbé tɔ̀n

Si tel est le cas, il partira.	Nu mɔ wɛ ɔ, e na yi

J’ai fait le tour du marché.	Un lέ lὲ dó axi ɔ́

C’est à propos de moi qu'il chante cela.	Nyɛ nyì hanma dó w’ɛ́ ɖè

Je continue mon chemin.	Un na lɛ jɛ ji ali ce

Ils ont fait pareil avec nous.	Ye blo nu ɖokpo ɔ xa mi

Ils sont en train de donner leur part pour la cérémonie funèbre.	Yĕ ɖò mɔɖɔ gbo wɛ̀

Il marche en titubant.	É nɔ́ ɖí zɔnlìn jɛjɛjɛ̀

Tu achèteras des oeufs.	A na xɔ azin

Traverser le monde	D'asa gbε ɔ

Non, je n'ai rien vendu	Eo, un sa nuti ă

Il a commis une faute grave envers moi.	E gbà acɛ cè

Il lui choisit des chaussettes 	E ɖo afɔgodwe ze nε wε.

Je ne sais plus comment m’y prendre avec vous.	Un sɔ́ tunwùn alɔ e un na zán xá mi é ă

Prends-moi dans ta voiture.	Zè mí dó mɔ̆to towe mɛ̀

Personne ne peut sortir.	Mɛti si tɔn a

Je suis en retard à cause de la pluie.	Jì wɛ́ zɔ́n bɔ̀ un gbɔ hwenu

écorcher une plaie	zìnzín akpà

Je l'ai dominé à la course.	Un ɖù gàn n'í ɖo wezun mɛ̀

Celui-là, c'est mon oncle.	Mɛ elɔ atagan ce sin vi ɖie

Bonjour !	A fɔn à !

cassé	gbìgbá - tló - wìnwɛ́n

Coin du mur	Do somε

Cela m’honore.	Énɛ́ ɔ́ nɔ́ sɔ́ mí sù

Je n'ai jamais rien vu de pareil.	Un mɔ nu mɔ ɖohun kpɔn a

Vérifie s'il a fait le travail.	Kpɔ́n ɖɔ̀ é bló azɔ̀ ɔ́ ájí

Elle a une réunion importante	E ɖo kple ɖaxo ɖe.

Tu veux partir au Mali et il a dit : oui et j'ai dit : c'est bon.	A ja yi i Mali bɔ e ɖɔ ɛɛn bɔ un ɖɔ e nyɔ.

Je suis d'attaque.	Wù yá mì

Le roi est mort.	Dada zan kú

action	nùwíwá - nùwúwá - wiwa

servir	flɔ́n - sὲn

Il va au marché	E xwe aximε

Au revoir.	É sù gbe ɖé

Va te mettre à sa place.	Yì nɔ̀ tɛn tɔn mɛ̀

Ouvre la porte toute grande.	Hun hɔn ɔ́ vaà

Retourne à la maison.	Lɛ̆ kɔ yi xwé

Je vais te battre.	Un na xo we

Ils vont ramasser les cocos tombés 	Ye yi agɔnkε j'ayi lε bε gbe.

Il y a beaucoup de gens qui sont alignés.	Gbɛtɔ́ ɖò kpɔ́ cɛɖɛɖὲ

Je suis mort de fatigue.	Lanmɛ kú mì

faire le voyou	jὲ aglăjà

II a arrêté la voiture brusquement, il a freiné brusquement	E ɖo hun te gli

Depuis que nous avons échangé sur cela, je ne l'ai plus vu	Gbogbo e mi ɖɔ xo nɛ ɔ, un sɔ mɔ ɛ gbeɖe a

La pluie m'a retardé.	Jì wɛ́ zɔ́n bɔ̀ un gbɔ hwenu

  Quant aux conducteurs de moto qui se rendent là où il y a des gens,	Ɖo kɛkɛ ɖido ɖo fi elɔ mɛ ɔ,

Quelqu'un viendra vous chercher	Mε ɖokpo na wa kpla mi.

Il se leva, prit avec lui l'enfant et sa mère, et rentra dans la terre d'Israël.	E ka site bo zé vĭ ɔ bo kplá vĭ ɔ sín nɔ

II m'agace	E ɖo tagba do nu mi wɛ

Il vient d’arriver à l’instant.	Din zaanɖé jɛ́n é wá

Tu es plus fort que moi.	A ɖŏ hlɔ̀nhlɔ̀n hú mì

Quelle maladie a-t-il ?	Azɔ̀n tɛ́ jɛ w’ɛ ɖè

Comment les prépares-tu ?	Nɛ̆ wɛ̀ a kɔn nɔ sɔ́ nù yè tɔ́n gbɔ̀n ?

Les animaux sauvages se cachent pendant le jour et s’approchent des fermes quand il fait nuit .	Kanlin zunkanmε tɔn lε nɔ hwla ɖo keze bo nɔ sekpɔ kanlinnyitεn lε hwenuɖe zan ku ɔ

Et après, que s'est-il passé ?	Bo enɛ ɔ gudo ɔ, nu tɛ jɛ ?

Papa ! Une orange est gâtée 	Tɔ ce yovozεn ɔ ɖokpo nyɔ.

Honte à toi !	Oóó nú wè

Cette maison a trois étages 	Xwe enε ɔ, xwe ɖe ɖo ɖe ji atɔn wε e ɖo.

Si Kofi ne part pas, nous viendrons.	Kofi ma yi ă, mi na wa

Les champs sont mûrs pour la moisson.	Jinukún kó myá go ɖò gle mɛ̀

Il ne sait pas tenir sa langue.	E nɔ́ yá nu dín

Il recherche trop à se faire remarquer.	É nɔ́ xò sácí dín

C'est attrayant.	E j'àcɔ́

Le bateau quitte le port	Tɔjihun ko sin tɔjihunglitεn ɔ.

Ce qui est petit meurt petit, ce qui est grand meurt grand.	Kojwe nɔ ku kojwe, aditi nɔ ku aditi. 

Il y a en effet quatre jours.	E sɔ́ ɛ́ ɖó fínɛ́ din ɔ́ azăn ɛnɛ ɖíé ?

Bonjour à celui qui travaille.	Kú cɛ́ ! Nago ɛ́kú ícɛ́

Il a dit qu’il viendrait comme conclu.	É ɖɔ̀ émí ná wá ɖ’éjí

Il a vomi du sang.	E vi hùn

Il a ouvert la main.	E vlɔ́n alɔ̀

Avec quoi vas-tu faire cela ?	Ani a na sɔ́ dó bló nù nɛ́ ɔ́ ná ?

boucle de ceinture	gogiblánú gàn

Quelles sont les grandes préoccupations de l'homme ?	Etɛ́ lɛ́ wɛ́ nɔ́ myá nukún nú gbɛtɔ́ ?

Je reste ici même.	Fí jɛ́n un nɔ nɔ̀

Cela m'a fait plaisir.	E víví nú mì

Ils vous aiment.	Ye yi wan nu mi

Il a mauvais caractère.	É nylá kàn

Je n'en reviens pas.	E kpácá dó mì

Quiconque travaille a droit à une rémunération équitable et satisfaisante lui assurant ainsi qu'à sa famille une existence conforme à la dignité humaine et complétée, s'il y a lieu, par tous autres moyens de protection sociale.	Mɛɖe wa nuɖe ɔ, é na yi nuɖe ɖ'énu dandan. Enɛ ɔ wɛ na zɔn bɔ e na mɔ nu e na do hɛn hɛnnu tɔn na é. E hwedo e ɔ, gbɛtɔ sin togun ɔ na gɔ alɔ nu i ɖo ali ɖevonu

Nous avons fermé la porte quand la pluie a commencé.	Mi su hɔn ɖee ji ɔ bɛ ɔ

Cela t'arrivera aussi.	Towe jăwè

Tu m’es cher.	A vɛ́ nú mì

Il va te soulever pour te terrasser.	É ná mi wè

Je conduirai ce nouveau véhicule.	Un na kun hún yɔyɔ nɛ ɔ

L’oranger et le citronnier poussent dans les pays chauds 	Yovozεntin kpodo kletin kpo nɔ su ɖo Yozo to mε.

faire le beau-parleur	vìví nu dŏ xó mὲ

Dites-vous la vérité ? 	Mi ɖo nugbo nu mi ɖe lε.

mettre en bas	sɔ́ ɖŏ dò

Un jour, des ennemis féroces et sanguinaires attaquèrent le village de Boako, ainsi que tous les villages des environs	Gbe ɖokpo wa su bɔ kεntɔ dida ɖe lε wa tɔn ahwan gleta enε ɔ kpodo ɖe se kpɔ elε kpo.

L’arbre a fini de produire cette saison.	Atín ɔ́ kɛn xwè

si seulement	vέ ko

Est-ce ainsi ?	Mɔ̀ wɛ́ à ?

Je l’ai mis dans une cachette.	Un só ɛ́ ɖó nùglɔ́

Je refuse ta familiarité.	Un gbɛ́ hà tówé bĭ

A quelle heure pars-tu ?	Gan nabi mɛ yi a ɖe ?

Je ne t'ai rien apporté 	Un hεn nuti nu we a.

II fait nuit mais le chemin de la bouche n'est pas perdu.	Zan ku nu’li ma bu.

Je suis du nombre.	Un ɖ'e mɛ̀

La nuit vient.	Zàn já kúkú gbé

Pourquoi es-tu sorti et venu ?	Etɛ́ gbé a tɔ́n bó wá ?

C'est un chat.	Awii wɛ

Allons, montre-le moi donc !	Bó zé xlɛ́ mí ó !

Il y a des fruits dans le bocal 	Atinsinsεn ɖo kɔgbεn ɔ mε.

Si l'oeil ne voit pas la saleté, ce n'est pas sale.	Nukun ma mɔ fin a ɔ, ji nɔ kwi ă. 

Nul n'enlève à un homme son naturel.	Lĕ mɛ jɔ ɔ má yí sín mɛ sí

C’est beaucoup.	E sú dín

Ce tissu est fin.	Avɔ ɔ wɛ́ɖɛ́

Je suis en retard.	Hwenu dín dó mì

Déités d'en haut.	Ji vodun

Vous pensez que Sika a oublié qu’ils avaient parié que Koku va l’inviter	Mi lin ɖɔ Sika wɔn ɖɔ ye kεn ɖɔ Kɔku na ylɔ emi.

Comment as-tu brûlé lé cabri et il reste des poils dessus	Nɛ a mɛ gbɔ gbɔn bɔ fun kpo d'e wu

Je suis complètement perdu 	Un bu ali gbidigbidi.

Soit que vous mangiez, soit que vous buviez.	Mi na bo ɖò nù ɖú wέ ó, mi na bo ɖò ahan nu wɛ ó

répugner	gbε̆ hὲn - vlε̆ nu - xwyɔ́ - xwyɔ́ wŭ

Ceux aussi qui prennent déjà les enfants dans ces endroits et qui les gardent…	Mɛ mɔnkɔtɔn ɖee ko nɔ yi vi lɛ ɖo fi bo nɔ hɛn…

Le meuble est solide.	Azinkpo ɔ syɛn

Il taille ses crayons	E ɖo nuwlannu tɔn kpa wε

Les choses n'en resteront pas là	Nu na wa nɔ wu

On a beau lui dire n’importe quoi, il ne s’en fait pas.	E ná bó ɖɔ̀ nù ɖĕbŭ ă, é kéyà ă

très lourd	gidijaà - glijà - glijaà

J’ai une crampe à la jambe (poétique).	Tɔ́gbó yɛyɛ dó gan mì d’áfɔ̀

cécité	nukúntúntɔ́n - nukúnvívá

Pourquoi l’oser ?	Etε wutu e na kpan akɔn?

Le rassasiement du matin ne dure pas jusqu’au soir.	Xogɔ́ zan fɔ́n nɔ́ tɔ́n gbada ă

Il y a une éclipse de soleil.	Sun wli hwe

Allons manger dans un petit restaurant à midi. 	Mi wa mi ni ɖu nu ɖo cofu kpεvi ɖe mε egbe gbadanu.

Je me réjouis de ton succès à l'examen.	Dĭn è a dìn é ɔ́ hun xomɛ nú mì

Je vais à l'école.	Un xwe azɔmɛ

Les membres de ma famille sont blonds aux yeux bleus	Hεnnumɔ ce sin mε le ci 'blond' bo ɖo nukun fesinnɔ.

L’eau de ruissellement coule.	Ayìsún nɔ́ sà

Toi-même, tu sais bien cela.	Hwi ɖésúnɔ́ á nywɛ́ mɔ̆

Les cours commencent à 8 heures.	Azɔ nɔ bε ɖo gan tantɔn mε

Donne-moi de l’eau à boire.	Nă sin mì má nù

Pourquoi me dis-tu cela ?	Ani wútú a ɖò mɔ̀ ɖɔ́ nú mí wɛ̀ ?

Le père a mis une culotte très ample.	Daá dó cokoto bawunbélú ɖé

Le fils est sur le chemin.	Vi ɔ ɖo ali ji

incantation	amagbè - bòɖòtɔ́ - bògbé - gbesisà

On m'a envoyé une lettre.	E sɛ́ wèmá ɖokpó dó mì

faire un faux rapport sur quelqu'un	dŏ ajàn mε

Le marché a cessé.	Axi ɔ́ kɛ̀n

Il y en a beaucoup.	E sù kpɔ́ dín

être chaud	hùn myɔ̀ - hùn zò

Le chemin monte.	Ali ɔ fɔ́n kpó

Je suis chargé de ce travail.	Azɔ̀ élɔ́ ɖ’alɔ ce mɛ̀

Elle se maquille.	E ɖo nù sá dó nukúnmɛ́ wɛ̀

Tout augmente.	Akwέ jὲ nŭ bì jí

Les tomates sont épépinées et concassées	E ɖe kwin nu timati lε bo ja ye.

Tu n’as rien pour puiser et le puits est profond.	A ma ka ɖó nù ɖé ná dùn sin ná nɛ́, bɔ̀ tɔ ɔ́ ká gɔ́ngɔ́n

C’est oublié.	É s’ázɔ̀

On ne se vante pas.	E nɔ víví nu ă

Pourquoi donc baptises-tu, toi qui n’es ni le Christ, ni Elie, ni le Prophète ?	Đ’áni wútú a nɔ le yɛhwesin nú mɛ, hwi ɖíe a ma nyí Klístu nɛ́, a ma nyí Elía nɛ́, a ma ka nyí wɛnsagun nɛ́ ?

C'est pour faire joli.	E ná dó j'acɔ́ wú wɛ̀

Sa nourriture était faite de sauterelles et de miel sauvage.	E nɔ ɖu wɛn kpodo wíìn akú kpo

J’ai entendu un grand tumulte.	Un sè hlunhlún ɖaxó ɖé

Dites-vous la vérité ?	Mi ɖɔ xojɔxo nu miɖe ?

II m'a bousculé	E nya glo mi

Quand te réveilles-tu ?	Hwetɛnu a nɔ fɔn ?

Mon frère a fait un accident et est blessé gravement.	Fofó cé bló awòvínú bó gblé wŭ vantankánnyá

jusqu'à maintenant	káká jε din - káká tɔn din ɔ́

Serrez-vous.	Mi sɛ bɔ dó miɖéé wú

Comment le trouves-tu ?	Nɛ a mɔ gbɔn ?

Silencieuse et calme, la pluie est tombée toute la nuit.	Dɛdɛ ɔ, ji ɔ ja zanmɛ

Il est complètement rétabli.	E jɛ́ mɛ̀ bĭ

Il est allé dans un bon endroit (C’est ainsi que l’on annonce la mort d’un varioleux).	É yi fí ɖagbè

Il est sans défaut.	Blɔ̌ ɖò wǔ tɔ̀n ă

Tu disputes pour rien.	A dɔn’dɔ̀n dó wùvɔ́

Elle remue la pâte.	E ɖò wɔ̀ dán wɛ̀

Tu fais très bien, mon enfant, parce que je n'avais plus de nourriture !	A blo ganji ɖo un sɔ ɖo nuɖuɖu ă.

Il a sursauté soudain.	É sí nù jéwún

Son attente n’a pas été déçue.	E mɔ̀ nù é bá wɛ̀ é ɖé ɔ́

Voici l'explication de ce proverbe.	Lŏ un dó ɔ́ tínmɛ́ tɔ́n ɖíè

Avez-vous soif ?	Kɔ xu mi a ?

On soupçonne Kossi.	E ɖò nù vέ dó Kɔsí wὲ

Il n’y a pas de travail, il n'y a rien.	Azɔ ɖe ă, nuti ɖe ă

Celui qui est venu le matin est parti.	Mɛ e wá zănzàn ɔ̀ kó yì

Je l'ai évité.	Un zɛ n'í

C'est donc pour ça qu'il n'est pas venu ! 	Hun enε ɔ wutu e ma wa a.

Notre association de volontaires creuse des puits dans les villages.	Gbɛ mitɔn kun dotɔ lɛ ɖo gleta lɛ

Il a refroidi la boisson.	E fá ahàn

Couvre la nourriture qui est sur la table.	Cyɔ́n nù dó nùɖúɖú é ɖò távo jí ɔ́

Les plantes reprennent vie après la pluie	Atin lε vɔ be gbε ɖe ji w'ayi ɔ.

Quoi donc ?	Aní ò ?

L’eau est froide.	Sin ɔ fa

Un peu de levain seulement fait lever la pâte.	Lilí kpɛɖé jɛ́n nɔ́ fɔ́n linfín nyinya

Il est introuvable.	E sìxú mɔ́ ɛ̀ ă

L'an dernier, j'ai demandé au propriétaire de la maison de s'occuper de mon chat pendant l'été.	Xwe ɖe wa yi ɔ, un ɖo nuxwetɔ xwe ɔ tɔn ɖɔ n'ε wli bo nu awii ce ɖo jɔhɔn hwenu

largement	bà xó mε - gblalà - maà - vaà - vajaà - vajavajà - vatavatà - vazaà - vowùn - zoò

La viande n'est pas coriace.	Lan ɔ́ dɛ̀ ă

Tu ignores mes habitudes... Il pourrait t’en cuire !	A ɖò su ce dán wɛ̀

Cet homme est un fieffé voleur.	Dăwè élɔ́ ɔ́, ajotɔ́ agănlingan ɖésú wɛ̀

Leur chambre est vaste.	Xɔ yetɔn klo

Il y a cinq jours que je l'ai vu	E ko yi azan atɔɔn bɔ un mɔ ɛ

Etre dans les douleurs de l’enfantement	Jɛ̀ flú mɛ̀

Elle est la plus âgée 	Eye wε nyi mεxo bi ɔ.

Cela m’a impressionné.	É yì lanmɛ nú mì

Il marche avec un bâton.	E nɔ́ ɖi zɔnlin kpódó kpo kpàn

Il y a une église dans ta ville 	Amisa ɖo kpo toxo towe mε.

Elle est allée en voiture.	É zɔ̀n mɔ̆to mɛ̀

Il a les gencives saignantes.	É ɖò nuslú jɛ́ wɛ̀

Il travaille chez les commerçants 	E nɔ w'azɔ ɖo nusatɔ lε gɔn.

Ne grimpe pas à l'arbre de crainte que tu ne tombes.	Ma xà atín jí ó, a táá j'áyĭ

Efface le tableau.	Súnsún tabló ɔ́

Les enfants sont très heureux.	Vi lɛ ɖo awajijɛ mɛ ta

N’as-tu pas compris ?	A sè à é ?

Que dit Dosu ?	Etɛ́ ɖɔ́ wɛ̀ Dosu ɖè ?

Y a-t-il besoin d’avoir peur ? 	E ɖo xεsi ɖiɖi sin hu do à ?

Un homme riche avait des champs qui lui donnèrent de bonnes récoltes.	Dɔkunnɔ ɖokpó ɖó gle gègé, bɔ̀ yè nɔ́ ná jinukún gegé

Cette femme est jolie.	Nyɔ̀nú élɔ́ nyɔ́ ɖɛkpɛ̀

Je regarde les passants.	Un ɖò wàyìwáyí lɛ́ kpɔ́n wɛ̀

Tu te détends ?	A ɖò jɔ̀ yí wɛ́ à ?

Remplis à moitié.	A kɔ̀n hŭn nú é nɔ̀ linsinmɛ̀

Mes nouveaux meubles sont là	Azinkpo mitɔn yoyo lε wa.

Je vais chez mes amis	Un xwe xɔntɔn ce lε gɔn.

On le trouve partout.	E nɔ mɔ ɛ gbɔ̀n fí bĭ

Il est venu au milieu.	E wa tɛntin

Dieu merci, nous rendons grâces à Dieu.	Mì dó kpɛ́ nú Măwŭ

Tâche de le faire.	Vὲ bó bló

Partons.	Mì nú má yì

aller chercher la jeune épouse chez ses parents	gbé yawó

destiner une personne à une autre	sɔ́ mε ɖŏ tè nú mε

Vous ouvrez les fenêtres	Mi nɔ hun flεsεε lε.

Il est monté sur l'arbre.	E xá atín ɔ́ jí

Cela ne vaut pas un merci.	E su ku ă

Maintenant, je vais acheter du sel.	Din ɔ, un na xɔ jɛ

Elle était gentille, elle aimait ses parents et son peuple qui le lui rendaient bien	E yi wan nu nunamε, bo yi wan nu mεjitɔ tɔn lε kpodo togun tɔn ɖe nɔ wa ɖagbe enε ɔ kpo

J'étais avec mes parents 	Un do mεjitɔ ce lε gɔn.

Il regardait ce qui allait se produire.	E ɖò nù é ná jɛ́ ɔ́ kpɔ́n wɛ̀

Il parcourt toute la région.	E ɖò gbè ɔ́ bì jí gbɔ́n wɛ̀

être chassieux	fɔ̀n ɖò nukún mὲ

J’ai entendu dire mais je ne l’ai jamais vu.	Un sè mɔ̆, un ka mɔ̀ kpɔ́n ă

Nos maisons sont proches l’une de l’autre.	Xwé mìtɔ́n yá yèɖéé

D’où est-ce que je viens ?	Fítɛ́ un ka gosín ?

Tu recevras beaucoup de biens.	A ná mɔ̀ ɖagbe gegé yí

L’eau passe sous le pont à gros bouillon.	Sin nɔ din gbɔ̀n anà ɔ́ hlolò

se salir avec des excréments (pour s'amuser, en parlant d'un enfant)	fàn mĭ

Ne vous inquiétez pas de votre nourriture.	Mi ma nɔ jɛ̀ tagba nú nùɖúɖú mitɔn ó

Comment t’appelles-tu ?	Nɛ̆ a nyĭ ?

Mon frère et ma sœur sont pareils.	Nu ɖokpo ɔ wɛ nyi nɔvi ce kpodo dada ce kpo

Nous allons en classe pour étudier.	Mi nɔ yi azɔxɔ mɛ bo na ɖo kplɔn wema

Qu’est-il arrivé ?	Aní wɛ́ jɔ̀ ?

Aide-moi à me rappeler cela.	Đ'álɔ mì má flín nù élɔ́

Il reste la calebasse pour lui.	E kpò ká n’í

Tu es un vaurien.	A jɔ̀ nùvɔ́nɔ̀

Tu le guéris.	A ɖo azɔn gbɔ n'ɛ wɛ

Nos nouveaux meubles sont là.	Azinkpo mitɔn yɔyɔ lɛ wa

déchirer	kíjá - tlέn - vŭn

Je ne sais plus comment me comporter avec vous.	Un sɔ́ tuwùn alɔ e un na zán xá mi é ă

Que penses-tu de ça ?	Nu tε a lin ɖe wu ?

Il m’a secondé.	É bɔ̀ dó wǔ cè

Il a vendu cher.	É sà axivέ tɔ̀n

Est-ce qu'on sème l'arachide et qu'il pousse du souchet ?	E nɔ d'aziin b'ɛ nɔ wu fyo à ?

Voici mon meilleur ami, Koku.	Xɔntɔn ce alɔmayimɛ ɔ ɖie, Koku

Où irai-je ?	Fítɛ́ un na zún dó ?

Toute personne a droit au repos et aux loisirs et notamment à une limitation raisonnable de la durée du travail et à des congés payés périodiques.	Gbɛtɔ bĭ ɖo acɛ bo na ɖo gbɔjɛhwe nu kpodo ayiɖeɖ'ayi sin hwenu kpan ganxuxo nabiɖe wɛ é ɖó na wa azɔ na. E ɖo na yi azɔgbɔjɛ hwɛhwɛ bɔ gbɔjɛ enɛ mɛ ɔ, e ka ɖo na nɔ sun akwɛ ɛ

Je n’ai pas encore compris par où je devrai commencer à parler là où tu veux m’envoyer.	Fí a jlò ná sɛ́ mí dó ɔ́, xótá é jí un na zɔn ɔ̀, un ko mɔ̀ ă

Il danse.	E ɖo we ɖu wɛ

Si tu pries, que cela devienne efficace : 	A xo ɔ ni wa ɖi.

venir... pour	wă... gbé

Tu le déplaceras à cet endroit.	A na sɛ́ ɛ́ dó tɛn élɔ́ mɛ̀

Nous sommes sur le point de sortir.	Mĭ ɖo ná tɔn wɛ

Il a appointé le bout du couteau.	E hɛ̀n jìví ɔ́ xwíɖí nu

Tu offres des fleurs.	A ɖo folo xwle wɛ

fouetter quelqu'un	zĕ lanbá xò mε

Il a baisé l'anneau de l'Evêque.	E gbùngbɔ́n alɔkɛ́ yɛhwenɔgán tɔ̀n

Je partirai aux environs de dix heures.	Un na ɖidó gàn wŏ mɛ̀ mɔ̆

Nous allons en classe pour étudier .	Mi nɔ yi azɔxɔ mε bo na ɖo kplɔn wema

Vous aurez la vie éternelle.	Mi na ɖù gbɛ mavɔmavɔ

Les enfants ne sont pas trop heureux.	Vi lɛ ɖo awajijɛ mɛ ganji a

C'est ton visage.	Nukunmɛ towe wɛ

Cher	Vε axi

Quiconque travaille a droit à une rémunération équitable et satisfaisante lui assurant ainsi qu'à sa famille une existence conforme à la dignité humaine et complétée, s'il y a lieu, par tous autres moyens de protection sociale.	Mɛɖe wa nuɖe ɔ, é na yi nuɖe ɖ'énu dandan. Enɛ ɔ wɛ na zɔn bɔ e na mɔ nu e na do hɛn hɛnnu tɔn na é. E hwedo e ɔ, gbɛtɔ sin togun ɔ na gɔ alɔ nu i ɖo ali ɖevonu

Comment avez-vous dormi ?	Nɛ mi d’amlɔ gbɔn ?

C’est une sauce simple.	Nùsúnnú blakasaa wɛ̀

Ils habitent par groupes dans la forêt, entre les autres tribus.	Ye nɔ nɔ kplekple mɛ ɖo zun ɖaxo mɛ ɖo agun ɖe lɛ tɛntin

Je n’ai pas d’argent	Un ɖo akwε a

Ils vont bien.	Ye ɖo ganji

Mon père est menuisier.	Tɔ ce ɔ atinkpatɔ wɛ

être bavard	yă nu

félicitation	adánmácyó - mε kpikpa

Il en possède le contre-poison.	É ɖó glŏ tɔ̀n

Il est plus malin qu’une mangouste.	E sɛ́ hú wɔ̀

J'étais avec mes amis.	Un ɖo xɔntɔn ce lɛ gɔn

La pirogue s'est retournée.	Tɔjihún ɔ́ flí

Nous avons décidé d'y aller aussi.	Mi ze gbeta ɖɔ miɖee lɛ ɖesu na yi

Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils.	Azɔwavi ɔ nɔ to azɔwanu tɔn lɛ nu, e fo azɔ tɔn ɔ

Cette erreur n'est qu'un accident.	Nuwanyɛdo enɛ ɔ awovi wɛ

C'est ainsi.	Nù cí mɔ̆

Il ne chante même pas	E tlε sɔ nɔ ji han vɔvɔ a.

Je sais.	Un tuwun

Ma chambre à air est percée.	Adɔví cé tɔ́n

Nous lui serrons la main	Mi ɖo gbe do n'i wε kpodo alɔ kpo.

Nous vous aimons.	Mi yi wan nu mi

Chaque salade coûte 100 f	Salada ɖo kpɔ kpɔn enε wε.

Kofi ne veut pas que Sagbo vienne.	Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni wa ă

Il lui sauta au cou.	E xásá dó kɔ tɔ̀n

à peine	kpεɖé kpεɖé - kpεvíɖé - zinzin

Bonjour à celui qui travaille.	Kú cɛ́ ! Nago ɛ́kú ícɛ́

Il porte un anneau au pied.	É ɖó cábá afɔ̀

Je lui dis.	Un ɖo ɖiɖɔ n'ɛ wɛ

Et maintenant, tout droit jusqu’à Cotonou !	Din ɔ́, Kútɔ́nú góó !

Il s’est bien apprêté.	É sɔ́ nù bó ɖò páwún

Et te précipiter dans le fleuve.	Bo na byɔ tɔ ɔ mɛ

Cracher de la salive	Tántán, tún atán

Les jeux violents sont défendus	E gbε ayihun gidigidi

avoir la gale	jɛ̀ aklì - jɛ̀ azĕ

Je ne t'ai rien apporté	Un hεn nuti nu we a.

Il a secoué le sac de maïs.	E gbíjɔ́ gbadé’tí ɔ́

J'ai fini de manger.	Un ko ɖù nŭ vɔ̀

Je trouve ça difficile 	Un mɔ ɖɔ e vε wu.

J'ai dû rester deux jours au lit à cause d'un mauvais rhume.	Un gbɔ ɔ nɔ zan ji nu azan we ɖo lɛnkpɔn ɖe wutu

être soigneux	zìn wŭ

Je n’aime pas l’eau plate.	Un yi wan nu sin yaya a

Va en avant.	Zɔn ma yì

Ouvrir la bouche à ce sujet est impossible.	Nu kɛ d'é wú nɔ́ gló

Cela m'a fait plaisir.	E víví nú mì

Bon voyage ! (que le chemin te soit bon)	Ali ni nyɔ nu we ?

Mon père et ma mère sont absents.	Tɔ́ cé kpódó nɔ ce kpán ɖò xwé ă

Elle nettoie la maison et la cour.	E nɔ za xwe mitɔn gbe

Il est au quatrième étage.	E ɖo goxɔ enɛgɔ mɛ

D'accord, mais tu dois lui dire	E nyɔ, amɔ a ɖo na ɖɔ

bombé	bitibitiì - bὲnú - gawùn - gɔɖɔɖɔ̀

Toute personne a le droit de circuler librement et de choisir sa résidence à l'intérieur d'un Etat.	Fi e jlɔ mɛɖe ɔ we na nɔ gbɔn bo na lɛ ze nɔtɛn e jlo e ɔ ɖɔ toɖemɛ

  Là je suis resté là, lui, il est parti.	Finɛ un ka nɔ, finɛ ɖe ka e yi ɔ.

II a mal agi	E wa nu nyanya

illustre	agbajúmɔ̀ - hohi - kpligidì - nukúnɖéjí

Ne gaspille pas la nourriture.	Ma gú nùɖúɖú ɔ́ ó

Tu te chargeras de l'organisation.	Lĕe nù lɛ́ ná yí gbɔ́n ɔ́ ɖ'alɔ towe mɛ̀

Il ne m’a pas bien expliqué l’affaire.	É gbà jɛ̀ mɛ̀ nú xó ɔ́ ganjí ă

rendre quelqu'un malade	dŏ azɔ̀n mε

Il dit et se dédit en désordre.	E hánnyá xó

Je pensais que tu avais raison, mais tu as tort.	Un vɛ dó hwɛ towe nyɔ́ wɛ́ sín, loɔ́ a kú hwɛ̀

Il s’est écorché (en frottant).	E gíngín akpà

Il travaille avec acharnement.	É ɖ’àzɔ̀ wá wɛ̀ myámyá

Je n’ai pas soif.	Kɔ xu mi ă

tomber de soi, même pour des fruits mûrs	ɖì jὲ

Il est rentré tard.	Wìwá tɔ́n lín

Sa figure est lavée.	Nukunmɛ tɔn nɔ mɛ

Il ne trompe pas.	E nɔ́ hízí nŭ ă

On vous a envoyés espionner dans notre pays.	Sɛ́ e sɛ́ mi dó nú mi na wá kpɔ́n tò mĭtɔ̀n

maïs grillé	gbadé sisɔ - gbadé susɔ

Il faut qu'il leur donne une étable 	E ɖo na blo kpɔ ɖe ma fa a.

Considérant que les états membres se sont engagés à assurer, en coopération avec l'organisation des nations unies, le respect universel et effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales.	Ee nyi ɖɔ to ɖokpoɖokpo yi gbe bo na ɖo sisi nu acɛ e gbɛtɔ lɛ ɖo kpodo mɛɖesusijijɛ taji kpo ɖó alɔ ɖo alɔmɛ xa to lɛ bi sin kplekple é ɔ

Papa ! Une orange est gâtée	Tɔ ce yovozεn ɔ ɖokpo nyɔ.

Je croyais que c'était Zinsu, or c'était Sagbo	Un vε sin Zinsu wε sin adii Sagbo wε.

Il bruine.	Ahŭn ɖò funfun wɛ̀

Il y aura bientôt huit millions d'habitants à Londres.	Zan ɖe ɖyɔ e na xa gbεtɔ livi tantɔn ɖo Londres.

Est-ce que tu assisteras à la réunion ? 	A na nɔ kplekple ɔ tεnmε à ?

J’ai envie d’uriner.	Aɖɔ̀ sɔ́ zɛn mì

J'ai acheté un cabri (pour l'élever)	Un ɖe gbo

Les médecins, les guérisseurs ne sont-ils pas les vainqueurs de la mort ?	Dotó lɛ́, azɔngblénúmɛtɔ́ lɛ́ mɔ́ nɔ́ ɖù ɖò kú jí à cé ?

C'est moi, Kofi.	Nyɛ Kofi wɛ

Tu franchis le pont	A gbɔn anakpo ɔ

Elle a mis un bracelet à la main.	E dó gan alɔ̀

Et pourquoi faire ?	Nu etε ?

Oui, elle est bien éclairée et aérée par de grandes portes et fenêtres.	E zawe tawun bɔ tɛnmɛ ɖe mɛ kpodo hɔn tɔn ɖaxo lɛ kpo

Vous devez passer par la douane .	Mi ɖo na gbɔn denu

Il est sur le toit.	E ɖo xɔ ta

chanter le couplet d'un chant	yì hàn kò

Leur défaite semblait imminente	Ayijijε yetɔn sɔ ɖo linlin mε ă.

Acharnez-vous à votre travail.	Mi dó gàn dó azɔ̆ mitɔn wú

Tu le remercieras pour son ananas.	A na dó kú n’í ɖó agɔndé e é ná mí ɔ́ wú

Tu n’as pas tenu compte de mes habitudes.	A ɖu sù nú mì

Ils croyaient qu’il était parti à la suite de leurs parents.	Yè vɛ́ dó é xwédó mɛ émítɔ́n lɛ́ wɛ́ sín

Pendant quinze secondes.	Nu nukun hwihwe afɔtɔn

La mer est déchaînée	Xu ɔ fɔn adan

Je l'ai rencontré sur la route.	Un kpé é ɖ'agbăsa jí

C’est plus lourd qu’un cercueil.	E kpɛ́n hú cyɔ́gbá

La maison est à vendre.	Xwe ɔ sisa wɛ

D'où vient ce maïs ?	Fítɛ́ gbadé élɔ́ ká gó sín ?

Cette plante aime l’ombre.	Atin enɛ ɔ yi wan nu yɛtɛn

faire eau (embarcation)	bà sìn

Il l'appela, le gronda sévèrement et lui dit.	E ylɔ e bo su xo ɖɔ ta tɔn bo ɖɔ n'i ɖɔ

Le vent casse tout	Jɔhon ɖo nu bi gba wε.

Sans lui, je n’ai pas de courage	Eyε mε vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan ă.

Ils se font de la concurrence.	Yĕ ɖò atɛ ci wɛ̀

Si quelqu’un te fait du mal, ne lui tiens pas tête.	Mɛɖé wà nŭnyanya dó wè hŭn, ma bà hlɔn tɔn ó

Tout le monde sans exception.	Mɛ bìsésé agbà

que tu vas attacher à ton nez.	bo na ze bla awɔntin twe na enɛ ɔ.

J’en avais fait à l’école.	Un blo ɖo azɔmɛ

Il fait l'enfant.	E nɔ́ ɖɔ̀ vĭ

soit que... soit que	kpàn... kpàn - o... o

action de repasser	lili - nùlílí

J’ai du mal à parler.	Xoɖiɖɔ ɖo xovɛ nu mi wɛ

Oui, je me promène.	Ɛɛn, sa ɖi wɛ un ɖè

Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher, certains virent une frêle silhouette de jeune fille se dessiner un instant sur le grand rocher solitaire avant de se jeter dans le vide : 	Hwenu ɖee hweyivɔ ɖo hɔ yi wε ɔ, mεɖe lε mɔ ye nyɔnu vi kpεvi de tɔn ɖo so ɖaxo ɔ ji cobɔ wa lɔn byɔ gbe ɔ mε.

Le maître décore sa classe.	Mɛsi ɔ ɖo azɔxɔmɛ tɔn huzu ɖo wɛ

Ne volez pas les gens.	Mi ma hízí mɛɖé ó

Mais... donc	Bo... bo

Elle a fixé son pagne sur la poitrine.	E gbá avɔ̀ ɖ'akɔ́nta

Comment va la famille ?	Nε mε towe lε fɔn gbɔn ?

C’est difficile à manger.	E vɛ́ ɖù

Il ne les taquine pas.	E nɔ ba xo ye ă

Trois minces femmes et deux gros hommes.	Nyɔnu fɛɖɛfɛɖɛ atɔn kpodo sunnu kloklo we

Poisson fumé.	Hwevi hihi

Tu es en train de mal faire.	A ɖò dò bló nyí wɛ̀

J'ai l'impression qu'elle n'est pas contente.	Un ɖi e kun ɖo awajijε mε e gbε o

Hé bien ! Ils montrent un homme bien.	Hɛɛn ! E nɔ xlɛ sunnu ganji

Nous visitons la vieille église 	Mi ɖo amisaxɔ xoxo ɔ kpɔn wε.

Qu'est-ce qui fait que… ?	Ani wɛ zɔn bɔ… ?

décortiquer les graines de gùsi	cέ gùsí

Il saigne du nez.	So wɛ wínyá ɛ̀

Le lézard s'est caché entre les pierres.	Alɔtɔɔ hwla ɖo hwan lɛ mɛ

Il va faire nuit.	Zăn ɖò nà kú wɛ̀

S’il y a une tempête.	Nu ji jɔhɔn ɖe ɔ

Il a payé sa dette à son créancier.	É sú axɔ́ axɔ́tɔ́nɔ́ tɔ̀n

Je ne suis pas resté longtemps à Cotonou.	Un nɔ Kutɔnu gege a

tam-tam des morts	kú hún

Mon frère a fait un accident et est blessé gravement.	Fofó cé bló awòvínú bó gblé wŭ vantankánnyá

Le quai est désert.	Alagaa ɔ vɔ

Ces enfants-là.	Vi nɛ lɛ

Quelle affaire !	Xó wɛ̀ !

Tu as fait une sottise.	Nù gùgú nɛ́ a wa nɛ́

N’agis plus ainsi envers moi désormais.	Ma sɔ́ bló mɔ̀ nú mì ɖè cáwún ó

scintiller	kɔ́n nyέnyέnyέ - kέn nyέnyέnyέ

C’est rond.	E cí toboò

Le plateau sur la tête.	Atɛ ɖo ta

La trappe s’est déclenchée.	Aviti fɛ́

Le travail que nous faisons va convenablement.	Azɔ̀ é wá mì ɖé ɔ́ ɖò yiyi wɛ̀ linsinlinsìn

S’ils sont méchants, on les punira.	Nu ye nyla hun ɔ, e na dɔn to nu ye

Une personne ordinaire.	Mɛ yàyá

Il s’est prosterné en s’envoyant beaucoup de sable sur la tête.	É ɖè kɔ́ dó ta wawawà

Prends garde à toi !	Agoò nú wè !

Toutes les fois qu'il vient, il nous donne de l'argent.	Hweɖebunu ɖee e wa ɔ, e bɔ na mi akwɛ

Il y a longtemps qu'il est arrivé.	E wá xóxó

Je suis aux aguets	Un ɖo nu xɔ to wɛ

Aujourd’hui, j’irai bavarder chez Sika.	Un ná yì amǔxoɖa égbé ɖò Siká gɔ́n

La femme va chercher de l'eau au bord du fleuve 	Nyɔnu ɔ yi sin ba gbe ɖo tɔ to.

Merci à Kofi.	Kofi wa nu

Expliquer un proverbe.	Flɔn lo

La sauce est liquide.	Nùsúnnú ɔ́ cólólwé

Cette femme est enceinte et son ventre est gros et allongé.	Nyɔ̀nú élɔ́ mɔ xò bɔ̀ adɔgo tɔn cí sɛgɛɛ̀

Tu n’as pas compris.	A mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ă

Il a la bouche pendante.	Nu tɔn ɖò gbɔjɔɔ̀

Qu'est-ce qui arrive ?	Etɛ́ ká jɔ̀ ?

Nu a na wa jɛ nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nɛ	Nyaɖe nyɛ awon ɖo Ahwlikpɔnuwa nukɔn bo kpɔn gudo. E ɖɔ

La pirogue s’est renversée.	Tɔjihún ɔ́ flí

Quel salaire reçoit-il par mois ? 	Akwε nabi wε e nɔ ɖu do sun ɖokpo mε ?

Elle a accouché d'un garçon.	E jì vì súnnu ɖokpó

Il est sur la pointe des pieds.	É ɖò genu

dé à jouer	sí - xú

repasseur	avɔlitɔ́ - awulitɔ́ - nùlítɔ́

Merci, salut : 	E na ce nu we, e blo mɔ.

Dieu est avec nous.	Mawu ɖò kpɔ́ xá mĭ

J'irai après avoir fait la sieste	Nu un gbɔjε gudo ɔ na yi.

Et qu'est-ce que c'était ? 	Bo nuɖe tε wε ?

C'est la tempête.	Jɔhɔn gugu wɛ ɖò nyinyi wɛ̀

Si le fleuve en crue arrive, qu'on ne coure pas à sa rencontre.	Tɔ nɔ ɖi sin jawe e, nu e nɔ kan wezun yi kpe ă. 

Il est notre force et notre appui.	E wɛ́ nyí hlɔ́nhlɔ́n mitɔ́n kpódó ganjɛ́wú mìtɔ́n kpán

Je suis transi.	Wutú ce slɔ́ fún

A dire vrai, je ne sais pas.	Ma ɖɔ̀ nùgbó ɔ́, un tuwùn ă

Une seule personne peut-elle éduquer ?	Gbɛtɔ́ ɖokpó sìxú kplɔ́n nŭ mɛ à ?

Le rhume me gêne.	Lìnkpɔ́n ɖò nù wà xá mí wɛ̀

Qu’est cela ?	Ani ka ɖíè ?

Que Dieu te garde.	Mawu na kpɔn we

oiseau granivore	xὲ nùkúnɖútɔ́

Je suis vivant.	Un ɖo gbɛ

Pourquoi êtes-vous venus ?	Đ’ani wutu mi wa ?

Où serais-je allée ?	Fitɛ un na ɔ yi ?

avoir des ballonnements	gò hŭn mε

Le ciel devient très noir (avant l’orage).	E dó ahŏ dò

Ce qu’on pensait de toi est arrivé.	E ɖì wŭ wè

Ce n'est pas salé.	Jɛ ɖ'e mɛ̀ ă

Faites le bien.	Mi blo ganji

Y en a-t-il au marché ?	E tíin ɖ’aximɛ à ?

Elles se réunissent seulement le soir 	Ye nɔ kple yeɖe zanmε kεɖε.

C'est du café.	Kafe wɛ

  La fumée ne va plus rentrer dans ton nez,	Fime sɔ na bi ɔ awɔntin twe mɛ din a,

Comment vas-tu ?	A tíin à ?

A qui as-tu dit cela ?	Mɛ̀ tɛ́ a ɖɔ̀ mɔ̀ ná ?

Il a fracassé la porte.	E fó hɔ̀n ɔ

J’insisterai sur cette parole et dirai.	Un ná tɛ̀ ɖɛ̀ xó élɔ́ jí bó ɖɔ̀

Ce n'est rien.	E nyi nu ti ă

Sois fidèle à tes engagements.	Nɔ̀ gbejí nú akpá è a dó lɛ́ é bĭ

Il dit qu’il était déjà en retard.	E ɖɔ hwenu kó dín dó émí

Il a habitué l’enfant à sa façon de faire.	E dé vì ɔ̀ d’álɔ tɔn jí

Ne crains rien pour moi, papa.	Ma ɖi xɛsi nu mi o, tɔ ce

au-dehors	gbejí - hεnkέn

se ternir	kú awì

Où vous êtes-vous rencontrés ?	Fítɛ́ mi xo go miɖéé ?

C’est ma co-épouse.	Asú cé’sí wɛ̀

être humide	fá - xò sìn

veiller sur quelqu'un	kpɔ́n mε jĭ

Il a cru que Koku épousera Asiba.	E ɖi ɖɔ Kɔku na da Asiba

Qu'est-ce qui arrive ?	Etɛ́ ká jɛ̀ ?

être beau (pour une chose)	fɛ́ wŭ

demander une permission	byɔ̆ gbè

Les gens se sont retirés du marché.	Axi ɔ́ kὲn

reprendre ce que l'on a donné	lɛ̆ yĭ nŭ sín mɛ así - lε̆ yĭ sín mε así

Prépare le terrain.	Jlă ayì ɖó

Il y a un suspect parmi vous.	Mɛ mŭ ɖò mi mɛ̀

Le devin ne biaise pas .	Nu bokɔnɔ nɔ wa yε a

Il m’a écrasé par terre.	É zín mí dó dò

Ils se sont trompés.	É hízí dó yĕ

Cet homme a dressé son chien et il lui obéit très bien.	Gbɛtɔ́ élɔ́ dé avŭn tɔ̀n b'ɛ́ sè tó nú n'í ɖésú

Je fais de jolis rêves	Un nɔ ku dlɔ ɖagbe

Le moineau donne à manger à ses petits.	Xɛvi kpɛvi ɖo nuɖuɖu na vi tɔn lɛ wɛ

Absolument pas !	Gbeɖé !

Le vingt-six octobre.	Azàn kó atɔ́ɔ́n nukún ɖokógɔ́ ɔ́ é ɖò xwe sun wògɔ́ mɛ́ é

Ils vont ramasser les cocos tombés	Ye yi agɔnkε j'ayi lε bε gbe.

viande frite	lan susɔ

nom donné à la mère d’un enfant encore au sein	kpέjítɔ́ - kpέdóvínɔ̀ - kpέdóvúnɔ̀

questionner quelqu'un sur quelque chose	kàn nùɖé byɔ̆ mε

Etre trop liquide	Cololò, cólólwé

Il reste tout à fait au bout.	É cí tó kpoɖokpóɖó

Il a perdu la tête.	E ɖó tamɛ̀ ă

Je t'en prie.	Un ɖò vo sa nú wé wɛ̀

Ses yeux étincellent.	Nukún tɔ́n kán myɔ nyɛwùn

bâton armé de fer pour la chasse	adovwé - bàkpé

Amène ton enfant.	Kplá vì tówé wá

Jouer du tam-tam.	Xo hun

C'est l'antilope que l'aveugle a tuée. - Quand ma main aura touché ses cornes, alors je le saurai.	Agbanlin e nukunnɔ hu e wɛ. - Hwenu e alɔ ce jɛ zo tɔn wu e jɛn na tuwun.

Il a pris la moitié de l’eau (du récipient).	É wǔn sìn d’ákpò

Et mon frère est à la pêche 	Bɔ nɔvi ce yi hwevi wli gbe.

Il a écrit une lettre contre lui.	É wlán wèmá dó wŭ tɔ̀n

Qu’est-il arrivé ?	Aní ká jɛ̀ ?

Il ne peut rien contre moi.	E kpé wŭ cè ă

vagin	ajayɔ́ - ayɔ̆ - yò

Je manque d'entrain.	Un vɔ́

Ils eurent un moment de recul et tombèrent.	Yè j’ágɔ yi gudó bó dín yí j’ayĭ

agoniser	xò kúsúkpɔ́

être paralysé	xwè ayìisó

Il a pris l'affaire au sérieux.	E kéya nú xó ɔ́

Il s’est précipité sur lui.	É dlɔ́n dó jĭ tɔ̀n

remporter	lε̆ sɔ́ yì

Salut pour le travail.	Kú cɛ́

Oui, ma famille va bien.	Ɛɛn, akɔ ce ɖo ganji

Il viendra de grand matin.	É ná wá zănzăn tɛɛ̀n

Déjà ?	E ko ya à ?

Il ne prend pas soin de son enfant.	E lébe nú vì tɔ́n ă

Inscris mon nom.	Dŏ nyĭ cè wèmá mɛ̀

C’est trempé.	É fá kpɛcɛɛ̀

s'impliquer dans une affaire	dŏ ta nŭ mὲ

Il fait sombre.	Zìnflú dó

Il ne voulait pas dénoncer publiquement sa femme.	E jló na dó winnya asì tɔn ă

Il n’a rien gagné, pas même un Franc.	E ɖu nuti ă, flan ɖokpo vɔvɔ

blesser	gblĕ wŭ

Il a ordonné que tu ne viennes pas	E zɔn ɖɔ a ma wa o

soi-même	mεɖéé - mεɖésú

C'est très variable.	E nɔ́ nɔ̀ alɔ ɖokpó jí ă

A tout à l'heure !	E su zaanɖe !

En ces jours-là, il prêchait dans le désert.	Hwenɛnu ɔ, e ɖò xó jla wɛ ɖò gbetótló mɛ

Voilà ce qu’a fait un tel ici.	Nŭ è keté lè wá ɖo tomɛ fí énɛ́

Tu as mal fait ton travail	A blo azɔ towe gbɔ

Je me suis fait une profonde blessure.	Un lăn wŭ

Elle a baigné l’enfant.	É lɛ̀ wù nú vì ɔ́

Tu agis comme un mouton, bêtement.	A nɔ wà nǔ ajɔ̌n ɖɔhùn

Il est resté debout pensivement et est reparti.	É cí té suù bó lɛ́ yì

Tu n'es pas présentable.	A sìxú zɔ̀n mɔ̆ bó byɔ́ mɛ mɛ̀ ă

C’est maman qui sera contente 	Mama wε e na vivi na.

Elle est devenue une jeune fille	E winya ɖyɔvi

Ça a débordé.	É tún flá

le maître de maison	xwésínnɔ́ - xwétɔ́

enraciner (sens propre et figuré)	dŏ ɖɔ̀ dò

Je mange une petite mangue verte.	Un ɖo maga xɛlu kpɛvi ɖu wɛ

Elle est en train de vendre sans contrôle.	Dùdúwɔgɔ tɔn sa w’ɛ ɖé

Il a enfourché le vélo.	É vl’ásá dó kɛkɛ́

Le cabri est selon sa poitrine.	Lee gbɔ ɖe ɔ wɛ hunɖe tɔn nɔ nɔ.

se bousculer	fyɔ́n gò nú mε

Je me lave chaque jour la tête et je peigne mes cheveux	Un nɔ lε ou zanzan tegbe bo un nɔ vun ɖa ce.

déteindre	jŏ - sún

Il est raisonnable.	Tamɛ tɔn kpé

Et transportèrent les cadavres dans leur demeure.	Bo bɛ cyɔ yetɔn lɛ wa xwe gbe

Cet enfant est frondeur.	Vì élɔ́ jɛ̀ aglăjà

Je termine un travail.	Un ɖo azɔ ɖokpo fo wɛ

La voiture a écrasé le chien.	Mɔ̆to ɔ́ gbɔ̀n cukú jí

Tôt ou tard.	E kó lín káká ɔ́

Sans tarder.	Ðò yìyá jí

Morts (deux)	Mε kuku we

être léger	fúɖá - lòlwé - lwèlwé

J’ai entendu le son du tam-tam.	Un sè hŭn gbè

Il continue à s’amuser.	É gbɛ́ kpò ɖ’àyìhún dá wɛ̀

affûter	gàn - lì gàn

Je dois faire ce travail.	Azɔ̀ ɔ́ ɖo kɔ jí nú mì

Les verrous ferment les portes pour se protéger des voleurs.	Hɔngan lɛ nɔ su hɔn lɛ bo na do hwlɛn ye ɖe gan ɖo ajotɔ lɛ si

Ce n'est pas une grande chose.	E nyí nŭjɔ̀nù ɖé ă

Pourquoi m’aimes-tu ? 	Etε wutu a yi wan nu mi ?

Il a de la présence d’esprit.	Ayì tɔn ɖo tè

femelle du crabe	asɔ́n denɔ̀

Ils aiment l'eau propre 	Ye yi wan nu sin mimε.

quêter	jɔ̀ akwέ - jɔ̀ kwέ - jɔ̀ nŭ

Ces papayers, ils ont été semés.	Kpɛntín énɛ́ lɛ́, nùdùdó wɛ̀

rechuter	azɔ̀n lε̆ fɔ́n - lε̆ fɔ́n

Le travail presse.	Azɔ̀ myá nukún

Ils sont allés chercher une baguette de dogboli pour en fouetter l’orphelin.	Yĕ yi gbò dogbolí bá dó xò nɔcyɔví ná

Pourquoi êtes-vous ici ?	Etɛ wutu wɛ mi ɖo fi ?

Si vous avez chaud, déshabillez-vous	Nu zozo hin mi o, mi ɖe awu.

Je l’ai vu par hasard à Cotonou.	Un wá yí mɔ ɛ̀ ayanu ɖò Kútɔ́nú

Quand aimes-tu ? 	Hwetεnu wε a nɔ do wan yiyi ?

Si l'on voit la tortue, on sait que ses os sont courbes.	E mɔ logozo e, e tuwun ɖɔ xu tɔn gban. 

Gros ventre.	Adɔgo ɖaxo

C'est le nôtre	Mitɔn wε

Le trou que l’on a creusé va très profond.	Do e kun ɔ́ yi káká bó ɖo boò

Le chat et sa tante (Le chat et la panthère (Conte)).	Awĭì kpódó nafí kpán

Ecrase ce citron avec le pied.	Nyìnyɛ́ klé nɛ́ ɔ́

Quelle est ton idée là-dessus ?	Ayi tɛ́ a mɔ̀ d’é wú

Tu compléteras avec de l'akassa.	A na sɔ́ gi gɔ́ ná

Comment allez-vous ?	Nɛ mi ɖe gbɔn ?

Tu mens trop	Nuvu gbɛ do we

Nous avons de la chance	Mi ɖo ta ɖagbe.

Tu exagères.	Towe gbɛ́

être dans le malheur	gbò adăn

Tu as acheté des oeufs.	A xɔ azin

Y a-t-il des gens là ?	Mɛ ɖe ɖo finɛ a ?

se séparer en quartiers	ɖè xwɛ̀

Je préfère la pâte.	Un yí wan nú wɔ̆

Ils firent silence pour l’entendre parler.	Yè nábɔɛ́ tóó bó ná dó sà xó tɔ́n ɖíɖɔ́ lɛ́

Est-ce que tu sais pagayer ?	A nyɔ́ hùn kún à ?

C'est tout à fait exact.	E sɔgbè pɛ́pɛ́pɛ́

Il est enroué.	Gbe tɔn xlá

Un individu pète devant Ahwlikpɔnuwà et regarde en arrière. 'Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début', lui dit-elle : 	Nyaɖe nyε awɔn ɖo Ahwlikpɔnuwa nukɔn bo kpɔn gudo. E ɖɔ nu a na wa jε nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nε.

Va me chercher ma pipe à la tête de mon lit.	Yi bà azɔkwɛ́ cé wá nú mì ɖò ta ce ligbé

C'est lui qui veille sur lui.	E wɛ́ nɔ́ kpɔ́n jĭ tɔ̀n

Ma chemise est déteinte partout.	Awu ce sún saxle mɛ̀ bĭ

Elle a accouché hier.	É jɛ te sɔ̀

A l'heure actuelle.	Hwenu è mĭ ɖè din ɔ́

Quand les initiés du vodou vont danser ?	Hwetεnu vodunsi lε na ɖu we ?

recommandation	asídídó - asídúdó - jlε̆

avoir beaucoup de science	hùn nukún

Tu ne peux pas marcher ainsi et sortir.	A sìxú zɔ̀n mɔ̆ bó tɔ́n ă

Il est mort.	Azɔ̀n húzú

Est-ce qu’il n’est pas parti ?	E yi ă ye ?

Ne cherchez pas les premières places.	Mi mɔ nɔ bà tɛ̀n ɖaxó ó

Les routes sont inondées.	Ali lɛ gɔ nu sin

Mi wá	B'ɛ́ ɖɔ́ jí lé

C'est une chose ordinaire.	Nŭ xolóló wɛ̀

Nous cotiserons du maïs.	Mì ná jɔ̀ agbadekún

Ce n'est pas nécessaire.	E ɖò dandan ă

Je te dis que je n’ai pas soif 	Un ɖɔ nu we ɖɔ kɔ kun xu mi o.

J’en ai déjà bu.	Un ko nu

Aie pitié !	Gbɔ se à !

Tu sens l'odeur d'orange.	A nɔ hwɛ́n asàn

Le lion dévore l’agneau 	Kinikini ɔ vun lεngbɔvi ɔ.

Il s'est fâché contre moi	E gble xomɛ do mi

Elles s'aiment bien 	Ye yi wan nu yeɖe tawun.

Cela m’embarrasse.	É xò jàn dó mì

Tu tourneras à droite.	A na zɛ dó ɖisí mɛ̀

Je n'y manquerai pas (Il entendra).	E ná sè

Le chef a envoyé ses porte-parole dans le pays.	Axɔ́sú sɛ́ ɖɛ̆menu tɔn lɛ́ dó tomɛ̀

Elle a préparé du maïs frais.	E ɖà gbadé fɛ́

Des feux d’herbes brillent dans les champs	Zo ɖo kikεn wε ɖo gle lε mε.

L’écolier découpe son dessin	Azɔmεvi ɔ ɖo nuɖiɖe tɔn sεn wε.

Je prends mon petit dejeûner.	Un ɖo zanzan nuɖuɖu ɖu wε

J’avais déjà presque six ans quand on m’a circoncis.	Un ko ɖo xwe ko yi dibla wɛ ayizɛn cobɔ e wa gb’ada nu mi ɖo ɔ.

La deuxième mouche dit avec mépris.	Sukpɔ wegɔ ɔ ɖɔ kpodo nukun mɛ nyalanyala kpo

La corde s'est détendue	Kan ɔ gbɔjɔ

demande de renseignements	alasídídó - alasídúdó

Il a dit que Kofi n'est pas venu	E ɖɔ Kofi kun wa o

Je me promène avec joie, malgré la défense de ma mère : 	Un ɖo saɖi wε kpodo awajijε, nɔ ce ka gbε nu mi.

J'ai du whisky, du gin ou du jus d'orange, pas de champagne ! : 	Un ɖo ahanta lε

Maman prépare une soupe aux oignons.	Mama ɖo ayoma nusunnu ɖa wɛ

Un train arrive.	Pipan jawe

C'est possible.	E sixú nyí mɔ̆

Il fait déjà jour.	Ayì kó hɔ́n

C'est une orange acide	Yovozɛn gbodoklowe wɛ

Il ne l'a pas fait exprès.	E tuun bo blo ă

Je mange dans une assiette.	Un ɖo nu ɖu wɛ ɖo gannu mɛ

apposer sa signature	dŏ alɔ̀ wĕmà mὲ

Elle fait ses courses deux fois par semaine.	E nɔ kan wezun tɔn lɛ azɔn we do vodungbegblamɛ ɔ mɛ

être bien rangé	xwè tɛ́

As-tu travaillé un peu?	A w'azɔ kpɛɖe à ?

Il a déformé la demande suivie d'une réponse.	E hɛ̀n acagbe ɔ ɖyɔ́

Au revoir.	É sù hwedénu

Ces arbres.	Atin elɔ lɛ

J’ai reçu plusieurs lettres	Nyi mɔ xixa gege yi.

être fin	fέɖέ - lwέlwέ - mε̆ - wìnní

Nous avons une maison au Togo .	Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Togo

Un hloci qui trouve un oiseau ne le laisse pas.	Hloci mɔ nɔ mɔ xɛ bo nɔ jo do.

Je refuse complètement.	Un gbɛ́ bó t’àfɔ̀ jí

Soyez unis pour que la division ne se mette entre vous.	Mi ɖó gbè kpɔ́ nú klánklán má byɔ́ mi mɛ ó

J’épluche et je coupe les oignons en rondelles 	Un kpa ayoma ɔ bo sεn.

Je lui donnerai suffisamment.	Un na n’ɛ́ káfláká tɔ̀n

tamponner	zĭn tanpɔ́n dŏ jĭ

Le rat Afin et la souris Ajaka ont l’habitude des sorties nocturnes, le rat Gbeja sort en plein jour.	Afin kpó ajaka kpó nɔ́ tɔ́n zăn mɛ̀, gbèjá ɔ́, é nɔ́ tɔ́n kézè

C'est donc Sagbo.	Hun Sagbo wɛ

Vous pensez qu'il va s'en sortir ?	Mi lin ɖɔ e na tɔn a ?

mettre en rang	slέ - tò

C’est toi qui devrais me baptiser et toi tu viens à moi ?	Hwi wɛ lo lɛ yɛhwesin nú nyɛ̀ bɔ hwɛ ká wá gɔ́n nyɛ́ tɔ́n à ?

Il a mis une palissade autour du plan d’arbre.	E dó ajàkpá nú atín

se quereller	ɖɔ̀ jlὲ

Présente-lui de l'eau.	Sɔ́ sin n'í

On achète des bananes.	Mi ɖo kokwe xɔ wɛ

Il apprend la comptabilité.	É ɖò akɔ́wunta kplɔ́n wɛ̀

C'est affreux.	E jí wŭ

Il s'acharne.	Azɔ̀ tɔ́n myá nukún n'í

Fais vite.	Yă wŭ

Je ne peux le voir demain.	Un sixu mɔ ɛ sɔ ă

Il achète de la viande 	E ɖo lan xɔ wε.

Nous sommes arrivés seulement hier.	Sɔ jɛn mi wa

Et perd ses feuilles.	Bɔ ama tɔn lɛ ɖo ayi jɛ wɛ

C'est ma chose.	Nù cé wɛ̀

N’est-ce pas ?	Abí ?

On l’a bien formé.	E ɖ’ɛ́ lójú tawùn

Il leur apparut.	E xwé tɔ́n dó yè jí

Mon pied est ankylosé.	Afɔ ce blá

Donne-moi un long clou.	Na mi hunjɛn gaga ɖokpo

Et tous les deux sont par terre	Bɔ ye mɛ wɛ lɛ bi yi kɔ mɛ

Monsieur, nous pouvons tout réparer : 	Dawe, mi hεn ɔ mi na blo nu bi ɖo.

Vraiment, mon fardeau est léger.	Nugbó ɔ́, agban ce kpɛ̀n ă

Pauvres pécheurs 	Wamɔnɔ nu nyanya wa tɔ lε.

aller en quête de	xwè... gbé

Je suis toujours de bonne humeur.	Hwebinu ɔ un nɔ ɖo ganji

J’ai acheté ce livre pour deux mille Francs.	Un xɔ wemaxixa enɛ ɔ nu caki we

Elle aurait préféré que tu écrives en anglais.	E na ɔ ba nu a nɛ wlan nu do glɛnsingbe mɛ

Pourquoi le vouloir ?	Etɛ wutu e na jlo ?

Le petit Billy a déjà neuf ans.	Billy kpɛvi ɔ, e ɖo xwe tennɛ

Il m’a méprisé.	É t’àfɔ̀ jĭ cè

Le marchand pèse les oranges	Nusatɔ ɔ ɖo yovozεn lε da kpɔn wε.

Me reconnais-tu ?	A sɔ́ tuwun mi à ?

être enchaîné	ɖò wɔlɔ̀ mɛ̀

C’est mou, archi-mou.	É bɔ̀ bó cí bɔtɔɔ̀

Que mangeras-tu ce soir ?	Etɛ a na ɖu gbadanu ?

La patate douce a bien donné.	Dokwín sɔ́ ganjí

L’homme est plus méchant que le chien.	Gbɛtɔ́ dá hú cukú lé

Les ennemis de Jésus ont comploté contre lui.	Jezú kɛ́ntɔ́ lɛ́ blá gbĕ tɔ̀n

Tu es gourmand.	A wàn

Il est derrière moi.	É ɖò gùdó cè

Dieu a tout créé	Mawu blo nu lε bi.

Oui, comment est-ce que tes gâteaux deviennent si tendres ?	E, nɛ yovo dokɔ towe lɛ nɔ wa bo bɔ ?

sauce liquide pimentée	atakínsín - takínsín

fait	bìbló - blòbló - nùwíwá - nùwúwá - wiwa

Il ne m’a rien répondu.	E yi gbe ɖe nú mì ă

Tu es toujours disposé à m’aider.	A nɔ sɔgbe xá mì

Il a raison.	Hwɛ tɔn nyɔ́

Excuse-moi.	Kɛnklɛ́ɛ̀n, sɔ́ kɛ́ mì

Il a des cicatrices d’abikou sur la tempe.	Abi ɖò tókpá n’í

J’ai mal.	Un ɖo wu vɛ se wɛ

Dans la salle de classe, il y a des élèves.	Azɔmεvi lε ɖo azɔxɔmε

Ses yeux scintillent.	Nukún tɔ́n nɔ́ tá myɔ nyɛ́nyɛ́nyɛ́

L’avion vole à faible altitude 	Jɔmεhun ɖo yiyi wε dεdε.

Oui, mes femmes se portent bien.	Ɛɛn, asi ce lɛ ɖo ganji

Les deux disciples entendirent ces paroles.	Ee ahwanvú we lɛ́ sè xó nɛ́ ɔ́

Voici le sien.	Étɔ́n ɖíè

A cause de l'accident, je suis à l'hôpital.	Un nɔ dotoxwe ɖo awovinu wu tu

s'enorgueillir	yĭ gò

En marchant doucement.	Bo lo zɔnlin ɖi wɛ

Un éléphant attrape une hernie. - En voilà de la viande en plus !	Ajinaku jɛ ke. – Lan nɛ jɛ lan ji nɛ.

d'un beau noir	wiwi cúcú

Je ne m’appelle pas Yovo.	Un nɔ nyi Yovo a

Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne	E nɔ e ɖɔkpo nɔ bo nu cikɔ ni e ɔ, Tere ze gbeta bo na yi ba xɔntɔn gbe ɖɔkpo

Lorsque le vodoun tue la femme, on frappe le rouédé.	Nú vodún hù así ɔ́, e nɔ xò hwɛɖɛ̀

C’est ma marâtre.	Nɔ ce sísí wɛ̀

Il viendra te surprendre.	É ná wá fyán wè

Je suis fatigué.	Nù cí mì

La pâte est bien liée.	Wɔ̀ ɔ́ dɛ̀

manche	awà - hεntὲn

On aligne des chiffres .	Mi ɖo 'chiffres' lε to wε

Je me suis reposé parce que tu n’es pas venu.	Un gbɔjɛ́ ɖó ɖĕe a ma wá à wútú

Cet homme est un malheureux.	Nya élɔ́ nùgblèdómɔ́nɔ́ wɛ́ n’í

La sauce qu’elle a préparée est sans consistance.	Nùsúnnú ɔ́ ɖá ɔ́ cí jlolò

Elle est très jolie sur la photo.	E nyɔ ɖɛkpɛ tawun ɖo foto ɔ ji

C'était une enfant.	Yɔkpɔvu wɛ hwenenu

Nous nous sommes blessés.	Mi gble wu miɖee lɛ

Un kilo de crevettes coûte mille huits cents Francs.	Degɔn kilo ɖokpo caki ɖokpo kpɔn tantɔn

cachette	akwεnkwεn - awlìn - bibεtὲn - hwlágwè - nùglɔ́ - wù

Réveille-moi de bon matin.	Fɔn mi zanzan tɛɛn

Ton homme, la dispute lui a coupé le cou (à une femme dont le mari, éternel querelleur, a perdu sa voix, ou est devenu handicapé).	Nya towe ɔ́ adɔn tɔn gbo kɔ̀

Vous faites la causette ?	Mi ɖo hwɛ à ?

Tu vas murmurer et maudire Dieu ?	A ná hlún nŭ ɖɔ̀ alŏ a ná nylán nù dó Măwù wú wɛ́ à ?

Il a pitié de moi.	Nù ce blá wù n’í

Je lui dis 	Un ɖo ɖiɖɔ n'ε wε.

C’est bien décidé en moi.	É kp’ádò ɖ’ayi mɛ nú mì

Assez !	N'í nɔ̀ mɔ̆ !

Notre école est un grand et beau bâtiment.	Azɔmε mitɔn ɔ klo bo ɖo xɔ ɖagbe

Je ne peux porter tous ces livres.	Un si hɛn wemaxixa enɛ ɔ lɛ bi a

Maïs bouilli	Gbade ɖiɖa

Il a pris son travail à coeur.	É sɔ́ azɔ̀ tɔ́n d’áyi mɛ̀

Nous ôtons nos chapeaux.	Mi nɔ ɖe gbakun mitɔn lɛ

Ce n'est pas mal.	E nylá bĭ ă

action de boire de l’eau	sin nunu

C'est drôle que tu dises ça.	Nuhwinhwɛn wɛ bo a ɖɔ mɔ

Décembre a 31 jours 	Woosun ɖo azan gban nukun ɖokpo.

J'ai en assez de la télévision.	Gbavinukpɛnnɔ sin agbo kpe mi

Mets-toi toi-même bien en évidence.	Hwi ɖésú jɛ̀ agbawungbà

Il le fera obligatoirement.	É ná bló dàndàn

sakpatà	ayì vodún - àyìxɔ́sú - sagbatà

Replace-le sur l'étagère.	Lɛ̀ sɔ́ ɖó akakaɖa ta

fourrer	kì - sɔ́ d'é mὲ - sɔ́ dŏ é mὲ - tì

Il a insisté pour que nous dînions avec eux	E ta akiti nu mi ni ɖu nu xa ye

Des valises lourdes	Agban kpikpεn lε

Est-ce que ça ne croque pas sous la dent ?	É nɔ́ bló xáyóxáyó ɖò aɖu tá à é ?

Et le supplément ?	Xúná ɔ́ ló ?

Ils l'ont entouré.	Yè lɛ́lɛ dó è

Il n’est pas franc.	E hízí nŭ

Il fait très froid.	Jɔhɔn gbɛ́é

Papa ! Une orange est gâtée.	Tɔ ce ! Yovozɛn ɔ ɖokpo nyɔ

J'ai un peu peur de lui.	Un nɔ ɖi xɛsi kpɛɖe n'ɛ

Fais boire l’enfant.	Kpé sìn nú vì ɔ́

Lentement, pas à pas, le caméléon grimpe au fromager.	Dɛ̆dɛ̆ kábákábá aganma nɔ liyá hŭn

Je n'ai pas de chance.	Afɔ̀ vɛ̌ mì

Le serpent de mon camarade de classe ne vit pas dans une cage.	Dan xɔntɔn ce azɔmɛ tɔn ɔ nɔ ɔ aja mɛ a

Un savant ne comprend pas qu'est-ce qui arrive ?.	Mɛ nyɔnui ma nywɛ "ani ɖie ?" . 

Il m'a permis de le faire.	E ná gbe mi ɖɔ̀ má bló

en l'air	kócwéé - kojwéé

Cela me fait de la peine.	É vɛ́ nú mì

De bon coeur.	Kpó ayi kpó

Voilà ce que je vais faire.	Nŭ un ná bló ɔ́ ɖíè

Désormais, tu ne mettras plus les pieds chez lui.	Sín égbé ɔ́, ma sɔ́ t'afɔ̀ ɖĕ xwé tɔ́n gbé ó

Il est trop tard.	Hwenu kó dín

La maison est à louer.	Xwe ɔ xixaya wɛ

Mords dans la mangue.	Kàn amăga ɖù

Elle gave le bébé.	É kpé sin nú yɛyɛ́

On trouve cet enfant partout où l’on va.	Vì élɔ́, klɛ́nmɛ̀klɛ́nmɛ̀ gbɔ́n wɛ́ jɛ́n nɔ́ ɖè

Nous sommes en ville.	Mi ɖo toxomɛ

Non, rien, c'est mon ami.	Eo, xɔntɔn ce wɛ

Tes parents s'aiment-ils ?	Mε towe lε ɔ ye ka yi wan nu ye ɖe a ?

Quel jour viendras-tu ? - Dans huit jours.	Gbe tɛ́gbe a na wá ? - Azàn tántɔn gbè

Il agit sans réfléchir.	É nɔ́ zɛn sà

Ceux de Ouidah arriveront plus tard	Glexwe tɔn lε na wa ɖo zan ɖe.

Ce soir.	Gbadanu elɔ

Il va à la maison.	E yi xwe gbe

Ton costume est beau.	Nùzínzán tówé j’acɔ́

Voici mon meilleur ami, Koku.	Xɔntɔn ce alɔmayimɛ ɔ ɖie, Koku

Oh ! La circoncision ! Oh !	O, adagbigbo ɔ ! O !

Il ne sait plus comment se tirer d’affaire.	É sún manamana ɖó xó ɔ́ wú

Cela l’a soulagé.	É n’ágbɔ̆n ɛ̀

témoigner	ɖè kúnnù

Ça va aujourd’hui. Demain, je ne sais comment je serai.	Un nu sìn égbé tɔ̀n

Il faut que tu partes.	A ɖo na yi

Il est très gai.	Xomɛ nɔ hun i dín

Mais tu vas l'améliorer pour la lui remettre.	A ka na jlá ɖó bó sɔ́ jó n'í

Donne-moi une partie de ce que tu as gagné.	Gba gbè nú mì

La ménagère a la vaisselle à ranger 	Xwegbezowatɔ ɖo gannu gege bo na to.

Il y a des fruits dans chaque panier.	Atinsinsɛn ɖo xasun ɖokpo ɖokpo mɛ

J'apprends le fon mais toi, tu apprends l'anglais.	Un ɖo fɔngbe kpɔn wɛ amɔ hwɛ ɖo unglɛsia a kplɔn wɛ

Il a révélé qui je suis.	É gba wigo cè

Je suis en congé	Un ɖo gbɔjɛ mɛ

Je n’ai rien gagné	Un ɖu nuti a

Il a fait des gris-gris à son enfant pour le protéger.	É ɖà vĭ tɔ̀n

J'ai vingt ans.	Un ɖó xwé kó

C'est-à-dire.	E wɛ́ nyí ɖɔ̀

Il est détraqué.	Ta tɔn flí

Qu'est-ce que tu as cuisiné ?	Etε a ɖa ?

Il regardait en l’air pensivement.	É kpɔ́n jɔmɛ toò

aller devant le juge	yì hwεɖɔtɔ́ nukɔ̀n

Il est sur la natte.	E ɖo zan ji

Cela lui a fait mal dans sa personne.	E vɛ lan mɛ n'i

Par le baptême, nous sommes devenus semblables au Christ.	Gbɔ̀n Yɛhwesin gblamɛ ɔ́ mì húzú Klístu jɔmɔ̀

Sur ceux qui demeuraient dans la région sombre de la mort, une lumière s'est levée.	Ye mɛ e ɖò kúyɛmɛ lɛɛ ɔ, weziza hɔ́n dó ye jí

Il vient d'arriver.	Wìwá jɛ́n é ɖè din

On ne coiffe pas le genou d'un chapeau en présence de la tête.	Ta nɔ ɖo te bɔ e nɔ xwe aza nu koli a.

Je lui ai remis sa dette.	Un zé axɔ́ tɔ́n kɛ́ ɛ̀

Montre-moi le chemin que je dois prendre.	Xlɛ́ mì ali e jí un na gbɔn lé

Il a ouvert la bouche bêtement.	É hun nu yɛɛ́

Prend-on le moyen de transport ? 	Fitε e nɔ ɖo hun ɖe ?

Danser avec lui.	Yi we n'i

Trempe un peu (dans la sauce), ne te précipite pas sur la nourriture.	Sún cécé, ma wla ó

Le chien a ouvert tout grand la gueule.	Avùn ɔ́ kɛ aɖŭ caàn

Mon enfant n’a pas encore assez grandi pour être sevré.	Vì ce kó ɖì ă

Tu veux vraiment savoir comment je cuis mes délicieux gâteaux ? 	A jlo na nugbo na tuwun ɖe un nɔ ɖa ata ce ɖagbeɖagbe lε gbɔn à ?.

Si nécessaire, je peux faire une photocopie.	Nu e byɔ, un na blo "photocopie" tɔn ɖokpo

Celui qui recherche la racine d’agbàgbé n’y arrivera jamais.	Abgègbékúntɔ́ nɔ́ mɔ̀ dò tɔ̀n ă

Elle a un joli cou Son cou fait des plis	Kɔ tɔn gbo ala

Cela me plaît.	É nyɔ́ nukún ce mɛ̀

J'ai adoré les boucles d'oreilles de la reine mère	Un yi wan nu axɔsi ɔ sin togbe lε.

Expression employée pour désigner un pays lointain.	Tɔ́ má s'axwá nɔ ma s'axwá tomɛ̀

Donne-moi cette eau afin que je n’aie plus soif et ne vienne plus ici pour puiser.	Ná sin énɛ́ mì, bó nú sinnugblá ɖè má sɔ́ sín mí, nú má wá sin dun gbé ɖò fí ó

Je suis navré.	E vɛ́ nú mì

Quel jour auront-ils les vacances ?	Gbè tɛ́gbe e na ná azàn yĕ ?

  Ils sont vraiment des adultes, ils sont déjà à un âge...	E mɛxo tawun wɛ, e ko nɔ ɖo xwe…

Vous avez tous les deux besoin d'un repos.	Mi mε we lε bi we do gbojε sin hu do.

J'ai des cheveux blancs.	Un wú hwà

oppression	afú - zìnzín

Le plus vieux de la classe.	Mɛxo ɔ mɛ tɔn

Kofi n'a pas attendu car il allait à Cotonou 	Kofi nɔ te a ɖo e xwe Kutɔnu.

Lui, il a regardé. Elle, elle a regardé	Eyε (ee) kpɔn

Mais rien ne le satisfait pleinement.	Enɛ́ ɔ́ wútú wɛ̀ nù ɖé mɔ́ nɔ́ jɛ́ mɛ́ n’í ă

Absolument pas !	Gbeɖé !

Cette maison.	Xwe elɔ

Cette lampe fume.	Zogbɛ́n élɔ́ s’ázɔ̀

Cet enfant est irrespectueux, quant à celui-ci c’est pire.	Vì nɛ́ ɔ́ nɔ́ si mɛ ă, vì élɔ́ tɔ́n nyí kúkúmákwí

Il est corpulent.	É mɔ̀ lanmɛ̀

Elle donne le sein à son enfant.	É ɖò anɔ ná vì tɔ́n wɛ̀

J’ai rencontré des gens et tous pleuraient abondamment.	Un kpé mɛ ɖe lɛ́ bɔ̀ yĕ bĭ ɖ’avì yá wɛ̀ soò

Regarde la mouche.	Kpɔn sukpɔ

On a dit au bossu de se coucher sur le dos et qu'il recevra de l'argent. - II faut d'abord rester en vie pour jouir de la vie.	E ɖɔ nu kpotɔnɔ ɖɔ ni mlɔ wɛn bo wa yi kwɛ. - Gbɛ wɛ e na nɔ bo na ɖu.

La lune et le soleil.	Sun kpodo hwezivɔ kpo

J’ai trouvé un hérisson qui s’était mis en boule.	Un mɔ̀ ajijakúzɛ̆n ɖokpó b’ɛ́ wló éɖéé bó cí gblóbóétwé

Quand ils veulent donc, ils redonnent.	Hwenu e ka jlo e do, e nɔ lɛ na

Il est sauvé (de la maladie).	E gán

A la nuit tombante, maman ferme la porte.	Zan ɖo kuku wɛ, maman ɖo hɔn ɔ su wɛ

Est-ce qu’il t’a donné son secret ?	É ná donu tɔn we à ?

Bon travail.	Ku d’azɔ

Il m’a dit que Sika va venir 	E ɖɔ nu mi ɖɔ Sika na wa.

faveur	wùjɔ́mɛ - wùjɛ́mɛ

Il s’est fait petit.	E sɔ́ éɖéé hwè

Ma femme enfantera des jumeaux.	Asi ce na ji xoxo

Tu as travaillé tout ce temps-là ?	A wa azɔ nu ganxixo enε ɔ bi wε à ?

Je mange une mangue.	Un ɖo maga ɖu wɛ

Il est deux fois plus grand que lui.	E su hu i azɔn we

Ils recherchent le voleur.	Yĕ ɖò ajotɔ́ ɔ́ gbé nyá wɛ̀

Puis remerciant son bienfaiteur, il lui dit…	E do ku nu ɖagbe wa tɔ tɔn bo ɖɔ…

Il ne veut pas de vin mais de la bière	E ba bia a amɔ vεεn.

L’enfant grondé promet de mieux travailler	Vi ɖe ji e su xo ɖo ɔ, na gbeta ɖɔ mi na w'azɔ ɖe wu mi kpe ɔ.

Les bateaux rentrent au port.	Tɔjihun le bi ɔ tɔjihunglitɛn

J'aimerais qu'il ne touche pas cette arme.	Un jlo nu nɛ ma ɖ'alɔ tu enɛ ɔ wu o

La maladie s’est apaisée pour moi.	Azɔn ɔ húhwɛ́ nú mì

J’ai dormi à Cotonou.	Un dɔ̀ Kútɔ́nu

parler	ɖɔ̀ xó - kὲ nu

Un fou se retourne et voit son ombre. - Tôt ou tard, tu me quitteras.	E ko lin kaka ɔ, a na wa lɛ kɔ sin gudo ce. 

Il est au-delà de la rivière.	E ɖò tɔ̀ gúdo

  Certains le font quand ils sont jeunes,	Mɛ ɖe lɛ ɔ, ye nɔ gbo nu ye ɖo yɔkpɔvu,

Il s’assit lourdement par terre.	É jínjɔ́n ayĭ hɛkɛɛ ɖ’àyĭ

As-tu l'heure juste ?	Gan towe sɔgbe à ?

Je lui ai parlé à l’oreille.	Un ɖè kp’ɛ́

Il a caressé Kokou.	É lílí alɔ Kɔkú wú

C’est à toi.	Towe wɛ̀

Il est viril.	Asúká wɛ̀

Peux-tu m'en donner la preuve ?	A ná sìxú ná xlɛ́ ɖé nú mí à ?

Est-il arrivé avec lui ?	E wa kpodo eyɛ kpo à ?

Vous, vous ne revenez pas ici.	Mi ma sɔ lɛ ko wa fi o

Salut !	O kú

Epouser	Dà asì, kplá asì, yĭ asì, wà asinú

folie	ayixazɔ̀n - lὲn - nùlúlú - taɖù - taɖuhunhun - tamεmasɔgbè - wlé - yɛyi - yɛyu

Le soleil a brûlé l’herbe des champs.	Hwezivɔ do zo zunkan gle lɛ mɛ tɔn

Les arbres ont des feuilles neuves 	Atin lε ɖo ama yɔyɔ.

Les parties de la tête sont le front, les oreilles, les yeux, le nez, la bouche, les joues, le menton	Fi ta tɔn lε die nukɔn, to, nukun lε, awɔntin, gba.

Allez, raconte-moi.	E ya, ɖɔ nu mi

Quel beau cadeau vas-tu offrir à Pierre ?	Nŭ ɖagbe tɛ́ ná dó kàn agban nú Piɛ wɛ̀ à ɖè ?

galette de manioc	bεwùn - galítá

Un chat a pris de la viande dans une marmite de sauce filante. - Une parole sans fin n'est pas une parole.	AwIl sɔ lan ɖo nɛnu zɛn mɛ. - Xo lɛɛ nyi xo a.

Il est sur la pointe des pieds.	É ɖò gè jí

Tu leur distribues des images.	A ɖo yɛ ma nu ye wɛ

Nous leur avons marqué deux buts.	Mì dó agwé we nú yĕ

Cheryl est serveuse dans un restaurant bien connu	Cheryl ɔ devi wε e nyi ɖo nuɖutεn tuwuntuwun ɖokpo.

L'ail sera écrasé et les tomates seront pelées.	E na li ayo ɔ bo na sɛn timati lɛ

mêler	dɔ̀n blŭ

Le moteur ne fonctionne pas bien.	Macínú ɔ́ nɔ́ w'azɔ̆ ganjí ă

Y a-t-il un malade dans la chambre ?	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ ɔ mɛ wɛ a ?

C’est mon cousin.	Tɔ́ ce nɔví sín vĭ wɛ̀

Je lui rends	Un ɖo zize n'ε wε.

Nous irons au Nigeria.	Mi na yi Niger

Dlama est tombé amoureux de toi.	Dlama yi wan nu we

Il a fait semblant de ne pas me voir.	E bló mɛ ma mɔ mi ɖɔhùn bo dín

ouvrir un abcès	zὲ nùtítí

Il convient que nous adorions Dieu 	E jε ɖɔ mi ni sεn Mawu.

accueillir une femme	xɛ́ nà

Il s’est assis lourdement.	É jinj’ànyĭ gbagbaɖagbà

faire sa première vente -	kpàn alɔ̀ mε

A quelle heure pars-tu ?	Gan nabi mε yi a ɖe ?

Hein !	Mɛ̀ !

Ne le quitte pas d’un pouce.	Nɔ klakla n’í

Il est en train de crier à la mort.	É ɖò kú sú xó wɛ̀

Bien, rangez vos cahiers et quittez la salle maintenant : 	E nyɔ, mi to wema mitɔn lε bo gosin xo ɔ mε.

Délivre-nous de tous les maux.	Hwlɛ́n mì gán ɖò nǔ nyanya lɛ́ bì sí

Que vous enseigne l'instituteur?	Etɛ mɛsi ɔ nɔ kplɔn mi ?

As-tu entendu ?	A se à ?

Je lui ai ordonné de ne pas aboyer.	Un kplɔn ɛ ɖɔ n'ɛ ma su ho o

Joe est fabricant de meubles.	Azinkpoblotɔ wε nyi Joe

Nous allons séparer la chambre en deux	Mi na gbo xɔ ɔ ɖo we

Je conduis ma bicyclette	Un na kun kεkε ce

Il a pressé mon abcès.	E fyɔ́n nutítɛ́ nú mì

As-tu de ses nouvelles ?	A sè wɛn tɔn à ?

Signe ici.	D'ălɔ mɛ̀ ɖò fí

Dégage cet endroit.	Đeɖɛ̀ fí élɔ́

Voilà que ça y est (Se dit quand on est parfaitement satisfait pour entreprendre quelque chose).	Lob’ɛ́ nyí ló nɛ́

Ton pagne pend jusqu'à terre.	Avɔ towe ɖo sisɛ d'áyi wɛ̀

Tu ramasses des pommes mûres.	A ɖo yovoslɔ myamya bε̆ wɛ

Il est long de vingt mètres.	E ɖi ga nu mɛtlu ko

Il les trouva endormis de tristesse.	E mɔ̀ yĕ ɖ’amlɔn dɔ́ wɛ̀, ɖó wù kú yĕ trala

Regarde à quel point il t’aime.	Bó kpɔ́n lĕe dò é yí wan nú wé sɔ́ lé

Le coiffeur frise les cheveux de Marie 	Ɖakpatɔ ɔ ɖo Mari sin ɖa wlo wε.

Nous avons acheté un livre	Mi xɔ wema

Je pense qu'il y aura beaucoup de monde sur la plage le dimanche.	Un ɖi ɖɔ gbɛtɔ na su kpɔ ɖo xuta vodungbe

Long	Xwiyaà, xwiyaxwiyà

J’habite chez le maître.	Mɛ̌si gɔn wɛ un ɖè

Ce n’est rien.	E sù kú ă

Tu respires comme un taureau brave.	A nɔ gbɔjɛ́ nyibú’súká ɖɔ́hùn

laisser couler	jà - lùn

Je l'ai averti qu'il y aura discussion.	Un flán xó n'í

J'espère qu'ils vont tous réussir.	Un ɖi ɖɔ ye mε bi na din

Sans lui, je n’ai même pas de courage	Eyε mε vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan a vɔvɔ ă

Son argent n’a rien apporté.	Akwɛ́ tɔ́n gú

Je lui ai procuré un emploi.	Un mɔ̀ azɔ̀ n'í

Qui est volontaire ?	Mɛ̀ ká ɖó jló tɔ̀n ?

Une légère fièvre m’a atteint.	Avivɔ yɛ́ɛ́ ɖé wá nú mì

Va tout droit	Yi teele

Comment ça s’écrit ?	Nɛ ye nɔ wlan gbɔn?

C'est heureux pour moi.	Afɔ nyɔ́ nú mì

Que la maladie qui passe ne te surprenne pas !	Kú dòkó má xó wé ó, azɔ̀n dòkó má xó wé ó !

C'est précieux.	E xɔ̀ akwɛ́

Resteras-tu quelque temps chez nous ?	A na nɔ̀ mì gɔ́n kpɛɖé à ?

Non, je ne comprends pas.	Eo, un mɔ nu jɛ mɛ ă

C'est à côté de la fontaine à eau	E ɖo tɔ kpa

dindon	tlŏtlŏ - tlŏtlŏ asú - tótlŏ

Cherchez à répondre à la question à la lumière de ce texte.	Nùkánbyɔ́ mɛ dó nùxíxá ɔ́ wú

Il commença à vivre errant.	E jɛ̀ flúflú jí

Pourquoi ne partez-vous pas ?	Nu tε wutu mi ma ɖo yiyi wε a ?

Nous attendons une lettre	Mi ɖo te kpɔn wema ɖokpo.

Mange ce riz que celui-ci a préparé.	Ɖu nu mɔlikun elɔ ɖee mɛ nɛ ɖa ɔ

Cet homme a dressé son chien et il lui obéit très bien.	Gbɛtɔ́ élɔ́ dé avŭn tɔ̀n b'ɛ́ sè tó nú n'í ɖésú

J’ai honte	Winya hu mi

carquois	găgò - găkpò - gò

Il a acheté un petit porc.	É ɖè hanví ɖokpó

L'été prochain, je serai maître nageur au pays de Galles	Johɔn hwenu ɖevo ɔ, un na nyi tɔlilεgan ɖo Galles sin to mε.

Il a renversé de l’encre sur son pagne.	É gbà kóle dó avɔ ɔ́ mɛ̀

comparaître en justice	yì hwεɖɔtɔ́ nukɔ̀n

Nous allons manger s’il arrive qu’il vient.	Mi na ɖu nu nu ɖɔ e wa ɔ

C'est mon ami très cher.	Xɔ́ntɔ́n satɔ́ cé wɛ̀

J'ai vu son visage.	Un mɔ̀ nukún tɔ́n mɛ̀

Si quelqu'un va périr, on crie au malheur.	E jɛ ku mɛ ɔ, e nɔ sa heelu. 

Amenez-la vers huit heures demain	Mi kpla wa ɖo gan tantɔn mε zanzan.

se sauver	hɔ̀n - hɔ̀n yì - zɛ̀ kpà - zùn

Il n'y en a plus du tout.	Ðĕbù sɔ́ tíin ă

L’ange de Dieu vint annoncer à Marie qu’elle enfanterait le Sauveur.	Măwŭ wɛnsagun wá xo amà nú Malía ɖɔ̀ é ná jì Mɛhwlɛntɔ́

Et ils sont cruels avec les enfants donc c'est quelque chose.	Bo nɔ wa danu xa vi lɛ donk e nyi nuɖe

Karen n'est pas là aujourd'hui .	Karen ɖo fi egbe  a

Tourbillon de vent	Axásáxásá jɔhɔ́n

Il garde la maison.	E ɖò xwé ɔ́ kɔ̀n

On s’allonge sur le sable de la plage.	Mi ɖo mi ɖe dlɛn ɖo xuta nyɛkɛn mɛ

Cet enfant est squelettique	Vi elɔ ɖo xu glaoglao

Prends ton temps.	Ma hwlɛ́n dó ó

C’est lourd.	É ɖo lɛtɛɛ̀

châtrer un boeuf	sá nyìbú

marquer la désapprobation envers quelqu'un	xwè kùn dŏ mε

Le bélier qui est courroucé et qui a les cornes recourbées (Lu à l’entrée de la case Adantɔ́-hŭnmɛ̀ à Ouidah).	Agbò w’àdán bɔ̀ zò xá

Sans lui, je n’ai même pas de courage.	Eyɛ mɛ vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan a vɔvɔ ă

nourriture savoureuse	nùɖúɖú jòkpé

pareil	mɔ̆hùn - ɖɔhùn

Mr Huston veut que ses élèves rendent toujours leur devoir à temps 	Huston ba nu azomεvi tɔn lε nε nɔ yawu ze azɔ yetɔn lε jo.

Déjà, ces jumeaux commençaient à apprendre à marcher.	Hòxó nɛ́ lɛ́ kó ɖò zɔnlin kplɔ́n wɛ̀

L’ouvrier range ses outils.	Azɔwatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lε to wε

Tu prends du café au petit déjeuner ? 	A nɔ nu kafε zanzan à ?.

Il aura quatorze ans en décembre	E na ɖo xwe wεnε do woosun mε.

Est-ce qu’il n’est pas parti ?	E yi a ye ?

Oui, je meurs de soif !	E, kɔ xu mi tawun

Ce garçon erre à l’aventure.	Nyàví nɛ́ ɔ́ nɔ́ sà lelè

Tu es fou.	É kpé nú wè ă

Il a traversé la rivière.	E d’ása tɔ ɔ́

C’est chaud	E hun zo

Il m’a piqué avec une aiguille d’un seul coup.	É tɔ́n nyɛví mì cɔwùn

palmier sélectionné	dètín cyáncyán

Souviens-toi de le nourrir à cinq heures tous les jours !	Flin bo na n'ɛ nuɖuɖu gan atɔɔn mɛ azan lɛ bi

Le miel est trompeur, le vin aussi.	Wiimi nɔ blɛ mɛ, vɛɛn ɖesu

Ils lui obéissent.	Yè nɔ́ sè tónú n’í

C’est pour quoi ?	Étɛ́ wútú wɛ̀ ?

Et me mets à genoux	Bo ɖo kpojijε

J’ai mes raisons.	Un ɖó hwɛjujɔ cè

Ils se sont aimés toute la nuit.	Ye yi wan nu yeɖee zan ɔ mε bi

Tu fais trop le prétentieux.	A nɔ bló mɛxó dín

Je ne comprends pas	Un mɔ nu jε mε a.

Les sentiers mènent à la brousse.	Zunkanmεli lε nɔ kpla mε yi zunkan mε

Je t'aime	Un yi wan nu we

Oui, je suis chez moi	Εεn, un ɖo xwe gbe

Est-ce que ça va bien ?	E ɖò yiyi wɛ̀ ganjí à ?

C’est impossible d’être à huit dans cette voiture .	Mε tantɔn si nɔ mɔto enε ɔ mε a

c'est pour cela	ɖó énɛ́ ɔ́ wútú

Je n’ai pas compris un traître mot.	Un mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ɖĕbŭ ă

Kofi n'est jamais parti	Kofi yi gbeɖe ǎ

Etrangler	Fyɔn kɔ nu mε

l'anse du seau	sóo sín awà

Il a agrandi la maison pour ses enfants.	E gbló xwé ɔ́ nú vì tɔ́n lɛ́

grincement de dents	aɖùkún - aɖùkúnɖúɖú

enfouir	sɔ́ dŏ dò mὲ

Ce vin se boit frais.	Vεεn elɔ ɔ fifa tɔn wε e nɔ nu

Il y a du poulet.	Koklo ɖe

Il fait la chose en douce.	É ɖò nù ɔ̀ bló wɛ́ xlíxlí

Bonne assise.	Ku d’ayijunjɔn

Pour que j'ai plus d'esprit que toutes les autres bêtes de la brousse.	Bo nu ma ɖu ɖo kanlin gbɛmɛ tɔn lɛ bi ji

Pardonne-moi.	Sɔ́ ke mì

L’Asie, région la plus peuplée de la planète est en chiffre absolue en tête avec 70% d’enfants travailleurs : 	Asie, fi ɖe gbεtɔ sukpo din wε ɖo ta ji, 70% vi lε tɔn wε nɔ w'azɔ vε hu.

Il a détruit complètement la case.	E kíjá xɔ ɔ́

C'est la seule chose qu’elles savent leur faire	Nu ɖokpo ɖe ye tuun bɔ nɔ wa n’ɛ sin

jupe spéciale pour certaines danses vaudoun	avlayá - vlayá

Les fourmis noires se portèrent alors chez les termites rouges, leur livrèrent bataille, en exterminerent et transportèrent les cadavres dans leur demeure.	Zinzɛn wiwi lɛ bɛ yeɖee bo yi hannuhannu vɔvɔ lɛ gɔn, yetɔn ahwan ye, ye hu ye mɛ bi bo bɛ cyɔ yetɔn lɛ wa xwe gbe

Cela n'a aucune utilité.	E sìxú wà nŭ ɖĕbù ná ă

Tu uses de la bonté des gens.	A nɔ ɖù vɔ̀nú nú mɛ dín

Il se tourna vers lui.	É kpan t’ɛ̀

Il a les jambes arquées.	E xá d'ásá

Où sont vos bagages ?	Fitɛ agban mitɔn ɖe ?

Donne à boire à l'enfant.	Kpé sìn nú vì ɔ́

Réagis.	Ma nɔ̀ xwíí ó

Car Dossu va rechercher l'enfant pour le faire périr.	Ðó Dosu ɖò vĭ ɔ ba na hú wɛ

Tous ces propos sont restés sans résultat.	Xó nɛ́ lɛ́ bì dín wá yi saà

Il a tordu la corde.	É dɔ̀n kan ɔ fyɔ́n

La foi est une vertu surnaturelle.	Nùɖíɖí ɔ́ hlɔ̀nhlɔ́n ɖé wɛ́ nyí bó hú găn jijɔ mĭtɔ̀n

As-tu bien dormi ?	A d’amlɔ gangi a ?

Mon pneu a éclaté.	Mɔ̆to'fɔ ce wú

Des vins nouveaux.	Vɛɛn yɔyɔ ɖe lɛ

Il s’est absenté.	E gɔ̀n xwé

Tais-toi et sors de cet homme.	N’abɔ̀ɛ bó tɔ́n sín dawe élɔ́ lánmɛ̀

Je ne boirai pas d’alcool 	Un na nu ahanta a.

Je flaire avec le nez.	Un nɔ hwεn nu kpodo awɔntin ce kpo

Il est timide.	E nɔ́ kú winnyá

C'est quel pays ?	To ɖetɛ́ wɛ ?

Prends ceci.	Yì élɔ́

Est-ce que ça vous gêne si je fume? 	Nu un nu azɔ ɔ, e na do tagba nu mi wε a ?

Ils sont sur la route.	Ye ɖo alixo

Il doit venir me voir.	E ɖo na wa mɔ mi

Tu es plus fort que moi.	A dŏ hlɔ̀nhlɔ̀n hú mì

Que fait-il ?	Nɛ̀ wɛ́ bló gbɔ̀n ?

Dans le musée du palais…	Musée hɔn mɛ…

hier	sɔ̀ - sɔ̀ é kó wá yí ɔ́

J’ai de la chance.	Afɔ nyɔ́ nú mì

Fais ainsi.	Bo bló lĕ

Il s'est exilé au Nigéria.	E yi jɛ̀ Awɔnlin bó gɔ̀n xwé

Je vais te pincer la joue.	Un ná nyɔ̀ fɛ̀n alàká jí nú wè

Je ne peux pas encore dire grand-chose.	Un sixu ɖɔ nu gwegwe hwɛ a

Comment venir chez toi ?	Ne e no wa xwe towe gbe gbon ?

Kofi sera en train de partir.	Kofi na ɖo yiyi wɛ

Tu n’es pas tranquille.	Wŭ ɖò wìwɔ́ wé wɛ̀

mal faire	blŏ fó - blŏ gbɔ̀ - gĕ

J'ai mangé.	Un ɖu nu

La poussière s’est soulevée.	Afúntúntún dɛɛ̀n

Toi et ta longue absence !	Hwɛ kpodo gigɔn towe kpo

Comment dit-on  livre en fon ?	Nɛ e nɔ ɖɔ "livre" ɖo fɔngbe mɛ gbɔn ?

A une heure et demie.	Gan ɖokpó adaɖé mɛ̀

Dieu veillera sur toi.	Măwù nà cɔ́ wè

Non, je ne suis pas là.	Eo, un ɖo fi ă

Qu’on charge les bagages sur la tête.	Agban ní yí ta

Jésus expliqua cette parabole à ses disciples.	Jezú tín lò nɛ́ ɔ́ mɛ́ nú yakpɔ́ tɔ́n lɛ́

Cet homme était juste et pieux.	Nya nɛ́ ɔ́ ayi tɔn ɖò wɛ̀n, b’ɛ́ kɔ́n nɔ́ sí Măwŭ

Le mur s’est enfoncé.	Dò ɔ̀ wán

L’arc-en-ciel s’est levé.	Ayìɖóhwɛɖó ɖò nù wá wɛ̀

Il doit aller à la plage avec moi	E ɖona yi xu to xa mi

Ils manifestent.	Ye ɖo su xo wε

Il m’a frappé et s’est enfui.	É xo mì bó hɔn yì

J'ai vraiment faim 	Xovε sin mi tawun.

Il les jettera au feu qui ne s'éteint pas.	E na bɛ́ kɔn nyì zo e ma nɔ cí gbeɖé ă é mɛ

Combien gagne-t-il à la fin du mois ?	Akwɛ́ nabí é nɔ́ ɖù ɖò sunzan fífó ?

Je suis en danger.	Adán gbó mì

Ne sois plus son camarade.	Ma sɔ́ dó hà tɔ́n ó

perdre	bŭ wùn - εnε ɖò bŭ

gari grossier	galí xayaxayà

Elles sont toutes nombreuses.	Ye mɛ bi hwii

Je bois à la réussite de notre projet.	Un ɖo ahan nu wɛ

Le jardinier repique ses salades .	Jikpamεnɔtɔ ɖo salada do wε

La pluie fine tombe abondamment.	Jì ɔ́ ɖò funfun wɛ̀ wɔwɔ̀

C’est difficile.	E kpɛ̀n

Nous nous entendons bien.	Mì nɔ́ sè mìɖéé gbè

Je souffre du paludisme.	Hwezivɔ́ wέ ɖò ya dó nú mí wὲ

C’est la première fois que je viens	Nukɔnnukɔntɔn ɔ wε un wa fi.

empêcher quelqu'un de faire quoique ce soit	jὲ gŏ mὲ nú mε

Fais donc ainsi.	Bo bló lĕe

Il a éternué.	É nyi cìn

Accroupis-toi.	Syán ayĭ

Tu as raison.	A ɖo hwεjujɔ

mesurer sans mettre la main en plus	zĕ kéɖé

Et toi, d'où viens-tu ?	Hwε lo, fitε a gosin?

Ce sont trois jeunes filles.	Nyɔ̀núví atɔ̀n ɖè lɛ́ wɛ̀

Il a bourré de la terre dans son nez.	E tì kɔ́ d’áwɔntín mɛ̀

repos	alɔɖótè - gbɔjέ - gbigbɔjέ - gbugbɔjέ - ayìmímlɔ - ayìmlɔ́mlɔ́

tenir à coeur à quelqu'un	hὲn hŭn nú mε

le fils de dossou	dosú sín vì ɔ́

Il est assis à la maison.	É ɖò ayìjúnjɔ́n ɖò xwé gbè

Ta belle-mère.	Asi towe nɔ̀

Sa renommée gagna toute le Bénin.	Nyikɔ tɔn gba kpé Bɛnɛɛ ɔ bĭ mɛ

Le prodigue fait du commerce sans profit, si tu savais faire, tu en aurais déjà tiré profit.	Akpà w’àjɔ̆ ma ɖu lè, a nyɔ́ wà ɔ a na kó ɖu le tɔ̀n

C'est ça.	E jɛ nɛ

Dès que le soleil se couche, les poules s’endorment.	Nu hwezivɔ yi xɔ ɔ, koklo lɛ nɔ d'amlɔ

Qu’il ne remette plus les pieds à Agonli !	Ní má sɔ́ t’afɔ̀ Agɔnlin tomɛ ó !

Le chien entre dans sa niche 	Cuku ɔ ɖo goxɔ tɔn mε byɔ wε.

Je vis tranquille.	Ayi ce j’ayĭ

C'est le Seigneur ton Dieu que tu adoreras.	Aklunɔ Mawu towe wɛ a na ɖèkɔ́ ná

Je suis venu rejoindre des amis	Un wa kpe xɔntɔn ce lε e.

La mangue est un fruit avec un noyau.	Amaga ɔ atinsinsɛn kpo kwin kpo wɛ

Voilà que ça y est.	Lo wɛ nyí ló nɛ́

Elles sont ramassées quand elles sont sèches 	Ye nɔ ɖo bibε hwenuɖe ye xu ɔ.

Le gendarme est sur la route	Kponɔ ɔ ɖo ali ji.

Le gombo est dur.	Feví ɔ́ hlɔ́n

Lui et son père sont arrivés chez moi tout excités.	É kpó tɔ́ tɔ́n kpó zɔn klala wá gɔ̆n cè

vieux cabri court et solide	gbagbá alŭnkwìn

loisir	vivò - vuvò

Et elles s’enorgueillissent et font comme les gens importants.	Bɔ ye nɔ yi go bo nɔ blo mɛjɔmɛ

témoigner de la bonne foi de quelqu'un	ɖè gbĕ nú mε

Non (elle refuse) !	E gbε

urine de cheval	sɔ́ acra - sɔ́ɖɔ́

Combien de fois ?	Azɔn nabi ?

Ils commencèrent à se disputer.	Yĕ jɛ̀ nù’dɔ̀n jí

Il a émigré.	É yì tò ɖĕvo mɛ̀

Il lui a fait les gros yeux.	E ván nukún dó è

La bouteille s’est cassée alors qu’elle était remplie.	Go ɔ́ gbà cɛ̀n

Pas quand nous devons nous promener	E na nyi hwenu ɖe mi ɖo na ɖi sa o a.

Nous sommes venus en quinze minutes.	Mì wá cɛ́jú afɔ́tɔn mɛ̀

Tu parles avec autorité.	A nɔ ɖɔ xó kpódó acɛkpikpa kpán

Le revenant a disparu devant moi.	Kútítɔ́ ɔ́ fó dó mì

Bayi, vends-lui de l'akassa pour cent Francs.	Băyi, sa akpán kpɔnwun ɛnɛ nu n'i

vierge	alɔjí - fánmágbó - gumagbó - mεɖalɔji

le bord du lac	tɔ̀ ɔ̀ tó - tɔ tó

C'est le tien.	Towe wɛ

Donne-moi un peu d'eau à boire.	Nă mi sin kpɛɖé má nù

Ils se disputent une femme.	Yè hwlɛ́n asì

Il a les cheveux frisés	E ɖo ɖa wlowlo

Ils s'entendent bien.	Gbè yètɔ́n ɖò kpɔ́

Je ne pleure pas.	Un ɖo avi ya wɛ a

Pourquoi t'inquiètes-tu ?	Etɛ wutu a ɖo xɛsi ɖi wɛ ?

Laisse-moi finir mon travail.	Jò mí dó má w'azɔ̀ cé fó

Parlons ensemble 	Mi ni ɖɔ xo ɖokpo.

faire la cérémonie pour asseoir l'enfant vers six mois	sɔ́ vĭ júnjɔ́n ayĭ

N’en est-il pas ainsi ?	Mɔ̌ wɛ̀ à cé ?

Le tam-tam retentit dans la cour.	Hun ɔ ɖo gbe ɖe wε ɖo kɔxota

Notre hôtel est en plein centre ville	Gbedutin mitɔn nukun hun tεn.

Il s'est emparé de la maison.	E klá jɛ̀ xwé ɔ́ nu

Dès qu'il sera là, dis-lui de m'apporter ma caisse aussitôt.	E wá hŭn, ɖɔ n'í sɔ́ gbà cé wá nú mì azɔn ɖokpó tlóló

On caresse le chien .	Mi ɖo alɔ lili do cuku ɔ wε

Allons.	Mì nú má yì

Dieu a créé la première poule.	Mawu wɛ blo koklosi nukɔntɔn ɔ

Du côté de.	Alɔ ɖe ɔ

Nous devons aimer nos parents.	Mi ɖo na yi wan nu mɛjitɔ mitɔn lɛ

Tu as mis ta chemise à l'envers.	A dó awu gudó

Il achète notre nourriture et nos habits 	E nɔ xɔ nuɖuɖu mitɔn kpo awu mitɔn lε kpo.

J'y suis allé au début de ce mois.	Un yi ɖò sun élɔ́ sín bìbɛ́ mɛ̀

Il a troublé la réunion.	E hlún kplé ɔ́

Mal au ventre.	Xomɛ wli mɛ

Je bois un verre d’alcool 	Un ɖo ahan syεnsyεn kɔfu ɖokpo nu wε.

Tu as réparé le meuble de quelle chambre  ?	Xɔ tε mε sin azinkpo a blo ɖo ?

Je ne sais pas !	Ahóo !

s'habituer	dŏ mε tɔ̀n - mă

Vous avez une femme mais beaucoup d'enfants.	Mi ɖo asi ɖokpo amɔ vi gege

Bénéfice (faire du)	Đu le

Je mange une petite mangue verte	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε.

Il a la variole.	É sɛ́n mɛ

tout à fait différent	láéláé - lálá

Si tu quittes ici, va directement chez ton père.	A go sín fí hŭn, zɔn naá yì tɔ́ tówé gɔ́n

Jean, comment s’appelle ton père ? - Mon père s’appelle Daá, ma mère s’appelle Nănà (On ne livre pas ainsi le nom des siens).	Ján, nɛ̀ tɔ́ tówé nyí ? - Tɔ́ cé nyí Daá, nɔ ce ɔ́ nyí Nănà

Tu peux sortir 	A hεn a na tɔn.

Forgeron l'homme du fer, salut !	Ayatɔ́ ganmɛnu, o kú !

habiller quelqu'un qui est dans la nécessité	dŏ awì

A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau	Avɔ vun nyaɖe bɔ e jla ε fula.

Quelle est la route pour Ouidah ?	Fitɛ ali ɖe yi Glexwe ɔ ɖe ?

Si Kofi était venu, nous serions partis : 	Kofi ko wa wε ɔ, mi na ko yi.

Elle est tout le temps occupée.	E nɔ ɖo jijan hwebinu

Il a ouvert tout grand les yeux.	É ván nukún gbaàn

La conspiration qu'il avait découverte.	Sébíblá ɖè é gbá dó ɔ́

Les spectateurs étaient si contents qu'ils ont applaudi les acteurs au milieu de la pièce.	E vivi nu nukpɔntɔ lɛ bo ye xo alɔ nu nujlɛtɔ lɛ ɖo xɔ ɔ mɛ

Qu'est-ce qui se passe ?	Etɛ́ dɔ́n wé wá ?

Il n’a même pas regardé la TV	E tlε kpɔn tele vɔvɔ a.

La maladie est devenue sérieuse, il va mourir (il ne peut plus boire)	Azɔn gbɛ sin

Ils le récompensent 	Ye ɖo ajɔ n'ε wε.

Je lui ai prêté de l’argent.	Un nyà àkwɛ́ n’í

Le serpent est très très long	Dan ɔ ɖi ga gblɔlɔɔ

Ils se sont révoltés contre lui.	Yĕ xò ama n’í

En trois jours, il doit pleuvoir	Jikun ɖona ja ɖ'azan tɔn mɛ

Les enfants au-dessus de trois ans 	Vi ɖee do aga nu xwe atɔn lε.

Il l’a piqué avec le couteau, avec l’épée, avec le dard.	E sɔ́ jìví, é sɔ́ hwĭ, é sɔ́ nu

Fais attention, j'ai une aussi bonne mémoire que toi.	Blo dɛdɛ, nyɛ ɖesu un nɔ hɛn nu do tamɛ ɖi hwɛ ɖɔhun

Pierre, sachant tout ce qui allait lui arriver, s’avança et leur demanda.	Piɛ tuùn nù é ɖò nà x’ɛ́ wɛ́ ɔ́ bó yì nukɔn yĕtɔ̀n, bó kán byɔ́ yĕ ɖɔ jí

C’est bien comme ça (faute de mieux).	É nyɔ́ ján

Mon sort est mauvais.	Sɛ́ cé dá

Notre hôtel est en banlieue	Gbedutin mitɔn ɖo nu gle.

Est-ce que vous fumez ?	Mi nɔ nu azɔ a ?

Que se passe-t-il lorsque les portes sont fermées ? 	Un te nɔ je hwenu ɖe hɔn lε ɖo susu ɔ ?

Voici l’eau.	Sin ɖiè

homme juste	ayiɖòwὲnnánɔ̀ - ayilɔ́jlɔ́nɔ̀ - ayisɔgbenánɔ̀

J’ai entendu que tu es venu.	Un se ɖɔ a wa

Il a tout boycotté.	É ci akunna

Le cheval saute par-dessus les fossés	Sɔ ɔ lɔn agbo aga nu ɖo lε.

Je suis attaqué.	Ahwan gbo mì

Il y a assez longtemps.	E sɔ̀ hwè ă

Il s’est frictionné le corps avec un médicament.	É sá amásin dó wŭ

L'animal qui n'a pas de queue, c'est Dieu qui lui chasse les mouches.	Kanlin e ma ɖo si a ɔ, gbɛ wɛ nɔ nya sukpɔ n’i. 

très fort	akú - cákácáká - gawunga - glálá - yoò - zowunkla

Je suis allé remettre quelque chose à mon grand frère.	Un zé nuɖé yí jó nú fofó cè

Mon temps n’est pas encore venu.	Hwe ce nu ko sù ă

hésitation	nìxókpɔ́n - xixokpɔ́n - xuxokpɔ́n

Evite d’apporter un sac vide.	Gɔn yaglo éyɛ́ kplá

s'affliger	blă wŭ nú mε - jì yà - sà xwexwe

Il a vendu le gari d’un seul coup.	É sà galí kpéte tɔ̀n

père	atɔ́ - daá - dadá - dεέ - mεjitɔ́ - tɔ́

Les clous sont en fer et ils rouillent.	Gan wɛ blo hunjɛn lɛ bɔ ye ɖo ko jɛ wɛ

Pourquoi a-t-il faim ? 	Etε wutu xovε ɖo sinsin wε ?

Rapproche-toi de moi.	Sɛ̀ kpɔ́ mì

Le cheval rentre à l’écurie.	Sɔ ɔ byɔ kpo mε

Il a raillé cet homme.	E cá nya élɔ́ kò

une personne née entre un garçon et une fille si le garçon suit	nyɔ̀núkpétɔ́ si

Je veux seulement en fumer une.	Ɖokpo jɛ un nɔ jlo na nu

Elle appelle ses poules	E ɖo koklo tɔn lε ylɔ wε

jamais de la vie !	gbeɖé ! - gbeɖe kpɔ́n !

Il part dans quelques jours.	E na yi ɖo azan yɔywɛ ɖe

gros singe mâle	hă gbonɔ

Et la flamme est si belle.	Myɔɖɛ ɔ nu ɖagbe ɖe ka wɛ

Je la fais fondre dans un litre d'eau chaude.	Un hɛn sinsin ɖo sin zozo litli ɖokpo mɛ

As-tu été payé ?	A ko yí akwɛ́ tówé à ?

Ça, c'est vraiment une affaire.	Aji wɛ nugbo

Elle porte des perles au mollet.	É gbo húngómɛ̀

se faire l'interprète de quelqu'un	ɖŏ gbè nú me

Je n’ai pas de maître.	Un ɖò mɛ ɖé’sí ă

Leurs haricots ont produit au-delà de toute mesure.	Ayikún yètɔ́n sɛ́n káká bó zɛ̀ jlɛ́ wú

Il ne se rappelle plus quand son patron est venu.	E sɔ flin hweɖenu gan tɔn wa ɔ a

imposer les mains à quelqu'un	zé alɔ̀ ɖŏ mɛ jí - dlε̆n alɔ̀ dŏ mε - dlε̆n alɔ̀ dŏ mε jĭ - ɖŏ alɔ̀ mε jĭ - ɖŏ alɔ̀ ta nú mε - zĕ alɔ̀ dó mε jí

Touche.	Đŏ alɔ̀ wŭ

Il est mort.	É yi Jɛsú

Un enfant patient	Azɔmε vi sɔxwetɔ

S'il en est ainsi, d'où est venu le premier oeuf ? : 	E nyi mɔ jεn wε fitε azin nukɔntɔn ɔ gosin ?.

se brûler	jì myɔ̀

Boisson alcoolisée, boisson forte	Ahan syεnsyεn

Ce poussin erre à l’abandon.	Koklóvi ɖo tete sa wɛ̀

Ce n’est pas une personne quelconque.	É nyí mɛɖe ján ă

Tes habits sont vraiment beaux.	Avɔ towe, e nyɔ ɖɛkpɛ din

Vive la Joie ! Dieu existe !	Wásí wásí óó ! Aluwáásí o owó owó ! Măwù wɛ́ tíin !

perdre la vue	bà nukúnnú kpò - tɔ́n nukún - và nukún

J'ai des ennuis.	Adi hu mì

Il mangea tout son saoul	E ɖu nuɖuɖu tɔn bi.

C'est une salle de classe	Azɔxɔ wε

Combien te paie-t-on ?	Nabí e nɔ sú wè ?

Je bois à la santé de Kofi.	Un ɖo ahan nu wɛ ɖo Kofi sinta mɛ

Je suis en train de balayer.	Ayi zá wɛ un ɖè

A demain.	É jɛ sɔ̀

Nous allons chercher une solution pour réaliser ce travail.	Mi nà ɖe we dó azɔ ɔ wú

Je suis directeur.	Un nyi gan

Je n’aime pas boire.	Un yi wan nu ahan ă

II est allé à Alada	E yi Alada

Il a renvoyé sa dixième femme.	E nya asi tɔn wogɔ

Il s'est abaissé.	E sɔ́ éɖéé hwè

Cela montre qu'il a été malade.	E ɖé xlɛ́ ɖɔ̀ é j'azɔ̀n

As-tu téléphoné à judith ?	A tε kan sε do Judith à ?

Il le partage.	E ɖo mima wɛ

Je retourne aux USA et je vous enverrai des lettres et des cadeaux.	Un na yi yovotomɛ, kpo na sɛ do wema nu mi kpo nuɖagbe lɛ

Elle n'a pas le choix.	E tuun ɖee e na bo gbɔn ɔ a

Tu es gentil.	A nɔ na nu mɛ

maïs nouveau	gbadé fɔ́

Ils vous aiment.	Ye yi wan nu mi

A quand ?	E yi hwetɛnu ?

Ils sont vraiment des adultes, ils sont déjà à un âge...	Ye mɛxo tawun wɛ, ye ko nɔ ɖo xwe…

J’ai de la fièvre.	Avivɔ ɖò sinsin mi wɛ̀

J'étais donc en train de lire, lorsqu’il arriva	Hun un ɖo nu xa wε, hwenu ɖee e wa ɔ.

redoubler d'effort pour quelque chose	văn kàn dŏ nŭ wŭ

zèle	hunjεdónùjí - nukúnkpédómεwú - nukúnkpénùwú

Je ne peux pas encore dire grand-chose.	Un sixu ɖɔ nu gege hwε a

adroit	mεbíbí - mεsísέ - sísέtɔ́

Ton habit est usagé.	Awu towe cá

Que va-t-il boire ?	Etɛ e na nu ?

Je ne vais pas tarder.	Afɔ jɛ́n un wa ɖó té

Oh, allez ! On ne vit qu'une fois.	Yi, azɔn ɖokpo jε e nɔ nɔ gbε

Mais je n’arrive pas à parler.	Un sixu ɖo xo ɖɔ wε a

Il ne pleut pas, n'est-ce pas ? : 	Ji do jija wε a, abi ?

Ses cheveux sont ébouriffés comme la chevelure d’Azizà.	Ɖa tɔn cí kɛyɛɛ̀ aziza ɖa ɖɔ́hùn

Il a ramassé les choses et les a bien tassées dans le grenier.	E bɛ́ nù dó agɔ̆ mɛ̀ tiwùn

L’enfant étudie sa leçon	Vi ɔ ɖo nukplɔnkplɔn tɔn kplɔn wε.

Le forgeron bat le fer	Ganzɔwatɔ ɔ ɖo gan xo wε.

Tu as bouclé ton sac.	A su saki tɔn wε

Ne dites pas de mensonges sur les autres.	Mi ma ɖó nuvú dó mɛɖé nú ó

accélérer	yă wŭ blŏ

Un homme a tué un cabri et son ami lui en demande une cuisse. - Comment as-tu su ma façon de donner ?	Nya hu gbɔ bɔ xɔntɔn byɔ asa tɔn. - Nɛ a se nunamɛ xo ce gbɔn ?

Elle joue merveilleusement du tam-tam.	E nɔ xo hun ganji

Il a un défaut de dentition dans la bouche.	Aɖùkplákásɛ́ ɖò nu tɔn mɛ̀

Il est tombé de vélo.	E j’àyì sín kɛkɛ́ jí

Où passe-t'on pour y aller ?	Ali tɛ e nɔ gbɔn yi ?

se brûler à	jì myɔ̀ dŏ

Mon vendeur d’œufs !	Azinsatɔ ce !

Que vas-tu en faire ?	Etɛ́ a na bló ná ?

Tu n'aurais pas pu le dire avant ? 	A si ɖɔ ɖ'ayi a e ?.

Déshabille-le.	Đè awu n'í

aller chez quelqu'un	yĭ mɛ

C'est inconvenant.	Nùmájɛ́gan wɛ̀

C'est le nôtre.	Mitɔn wɛ

Il m'a donné une gifle sur la joue.	E dó nù klɛ́n jí nú mì

Il entrera et sortira et trouvera sa nourriture.	E ná nɔ́ yì, bó ná nɔ́ wá, bó ná mɔ̀ nŭ ɖù

On l'a mis en prison	E do e gan

Tu vas être en retard.	A ɖò hwenu gbɔ wɛ̀

Votre chat	Awii mitɔn

du gari sec ou du gari mouillé avec de l'eau sans autre chose	galí flú

Il écrit bien ses devoirs dans son cahier 	E nɔ wlan nu ganji do wema tɔn lε mε.

J’ai refusé et j’ai souligné mon refus en tapant du pied par terre.	Un gbɛ́ bó tɛ afɔ jí

Ça va ?	E nyɔ ?

C'est pire qu'avant.	E nylá hú xóxó ɔ́

C'est le paludisme qui me fait souffrir.	Hwezivɔ́ wέ ɖò nù wá xá mí wὲ

Il ne pleut pas .	Ji ɖo jija wε a

La pâte n’est pas cuite.	Wɔ̀ ɔ́ jɛ̀ mǔ bó ɖo kpannyaà

Votre chat.	Awii mitɔn

Habituellement, oui.	Ɛɛn, hwebinu

La cloche a résonné	Gan jɛ gbe

Elle a des seins énormes.	É ɖó anɔ̆ gbanjangbanjàn

Notre mère, Marie	Mi nɔ Maria

Il va au pays lointain (des défunts).	É xwè aklɔ mɛ̀

Je lui ai ordonné de ne pas aboyer 	Un kplɔn ε ɖɔ n'ε ma su xo o.

Sors d'ici, va-t-en	Go sin fi

D'autres	Đevo lε

A qui as-tu parlé ? 	Mε a ɖɔ xo na ?

Es-tu occupé ?	Azɔ̆ ɖ'así wé à ?

Il y avait largement assez de provisions dans le frigidaire	Nuɖanu gege ɖo 'frigidaire' ɔ mε ɖayi.

ingrat	alɔgúdókpέdónúmεtɔ́ - alɔgúdókpέdótɔ́ - alɔgúdókpέnámεtɔ́ - ɖumakpamεnɔ̀ - wunhɔnmɔ́nɔ̀ - wunhɔntɔ́

Pourquoi es-tu en colère ?	Etε wutu a ɖo xomεsin ji ?

Est-ce ta seconde femme ?	Asi bɔd'éwú wɛ́ à ?

petit abomey	agbŏmὲ kplaví

Mille cinq cents francs.	Caki ɖokpó adaɖé

Cela me tente.	É dɔ́n mì

Tu es en train de manger.	A ɖo nǔ ɖu wɛ

Qu’est-ce que je te dois ?	Étɛ́ tówé wɛ̀ ɖ’àsí è ?

Il se peut que je te rapporte un disque, si tu es gentil	Un si hεn 'disque' ɖokpo wa nu we, nu a se tonu ɔ.

A lui les restes.	E kpò ká n'í

Il n’aime pas du tout la saleté.	É yí wan nú ɖìxó ɖĕbǔ ă

Le bâton à la main	Kpo ɖo alɔ mε

Pour qu'un chef existe, il faut qu'il soit soutenu : 	Nu gan na gan ɔ, gan e nɔ gan ε.

On devrait y arriver	Mi ɖo na kpe wu.

Je ne fais que passer 	Un ɖo wiwa yi wε.

L'aîné commença à se plaindre à son père	Vi mɛxo ɔ jɛ gbɛvi han do tɔ ́tɔn ji

Oui, mais il est bien plus gros que moi	Ɛεn, amɔ e klo hu mi

Tous admiraient ses grands yeux qui brillaient comme le soleil 	Mε bi nɔ nyi wa nu nukun tɔn kloklo ɖe nɔ ta zo ɖi hwezivɔ ɖɔhun.

Ta case est grande.	Xɔ towe d’àgbà

de la même façon	alɔkpa ɖokpó ɔ́

L’arbre est violemment agité.	Atín ɔ́ nɔ́ dán ginyaginyà

Il vit sous le grand rocher isolé.	E nɔ nɔ so ɖe gwɛlɛ

Ils sont six cents mille.	Yĕ yì afatɔ́n afatɔ́n donu nuɔ́tɔ̀n

Y a-t'il quelqu'un ?	Agoo ɖo xwe gbe ?

J'irai voir s'il est rentré.	Un na yí kpɔ́n ɖɔ̀ é kó wá xwé gbé í

Passé	Hwenu e wa yi ɔ

La mort l’a arraché de force.	Saɖexwé wá xó é sɔ́

malheureux	gbὲdónánɔ̀ - gbὲdónɔ̀ - hεntɔ́nɔ̀ - nùgblèdómɔ́nɔ́ - vìvέ - wamamɔnɔ̀ - yajitɔ́

C’est une case en tôle que j’ai couverte.	Ganxɔ wɛ̀ un gbá

Manger, manger quelque chose	Đu nu

Il m’a bousculé.	É dó cɔcɔ nú mì

Cet anneau ne va pas à mon doigt.	Alɔganví élɔ́ xá mì

Arrête-le pour moi.	Ɖò é te nú mì

Il est au bord du chemin.	E ɖò ali ɔ kpá

Ma montre marche.	Gan ce ɖ’azɔ wa wɛ̀

Il tenait une lourde statuette dans les mains.	E hɛn atinkpikpa kpikpɛn ɖokpo ɖo alɔ tɔn lɛ mɛ

mettre en gage	sa ɖŏ gbanu - sɔ́ ɖŏ gbanu

Il convient que nous adorions Dieu	E jε ɖɔ mi ni sεn Mawu.

Il a juré ses grands dieux et il a menti.	É xwlé aɖì bó xwlé tɔ̀

Pourquoi l’homme doit-il par nécessité vivre avec les autres ?	Etɛ́ wɛ́ zɔ̀n bɔ̀ gbɛtɔ́ ɖó ná nɔ̀ kpɔ́ xá mɛ ɖe lɛ́ ?

Qu’est-ce qui s’est passé entre toi et ton frère ?	Etɛ wa xwe kpodo nɔvi towe kpo ?

Est-ce que tu es sage à la maison ?	A nɔ sè tónú ɖò xwégbé à ?

Evitez le mal.	Mi nɔ gbɔn akpa nu nunyanya

Je vais te poser une question 	Un na kan nu ɖokpo byɔ we.

Mes camarades me laissent derrière.	Gbɛ̀ cé lɛ́ ɖò yiyi tɛ mi wɛ̀

Ça coûte trop cher.	E v'áxi dín

Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge	Azan atɔngɔ gbe ɖe e jlo na bε ɔ, hannuhannu vɔvɔ hanɖu i ɖo alɔ ɖisi.

Le piège s’est refermé d’un seul coup.	Fɛ́ca fɛ́ cawùn

J’ai un cabri en réserve pour faire la fête.	Un ɖò gbɔ̌ ɖokpó sín kpasin bó ná dó ɖù xwè ná

Je ne suis pas mariée.	Un nyí mɛ ɖé s’ánsì ă

Toutes les mouches se sont accumulées sur la plaie	Sukpɔ lɛ bi xa do agada ɔ gbɛgbɛ

On soupçonne Kossi.	E vɛ̀ nù dó Kɔsí

Ne croque pas ce comprimé.	Ma t’aɖŭ atínkɛ́n ɔ́ jí ó

Ce qui m’est arrivé.	Nù é jɛ kɔ nú mì

économe	nùɖúɖúnátɔ́ - nùnàtɔ́

C'est précisément ainsi	Mɔ jɛn wɛ

Ça ne va pas mal du tout.	E nyala ɖebu ă

Il est sans cesse au téléphone.	Aloka nu jɛn e nɔ ɖe

De quel village es-tu ?	Fí tɛ́ a go sín ?

très bon	ɖagbeɖagbè - kéyikà

Il est à moitié plein.	É gɔ́ dó akpò

Ils sont sur la route.	Ye ɖo ali ji

incendier	dŏ myɔ̀

Aujourd'hui, il va plus mal.	Egbe ɔ, e nyɔ n'i ɖebu a

La maladie est terminée.	Azɔn vɔ

Les plantes reprennent vie après la pluie.	Atin lε vɔ be gbε ɖe ji w'ayi ɔ

Elle est tombée enceinte	Bɔ e xo jɛ asi tɔn

Est-ce que tu me comprends ?	A ɖɔ xo ce se we a ?

Va-t-on l’écouter ?	E nà ɖó tó é wɛ́ à ?

Actuellement, il est un peu à son aise !	E geze kpɛɖe din mɛ !

Avant l'heure de midi.	Káká nú hwe na nyì hwàn ɔ̀

C’est mon tour.	Nyɛ jí w’ɛ́ jɛ̀

Les chiens font peur aux poules.	Cuku lɛ ɖo xɛsi ɖo nu koklo lɛ wɛ

jeter bas	flí xwè

Mon père est menuisier .	Tɔ ce ɔ atinkpatɔ wε

Le gouvernement américain a décidé d'amplifier sa lutte contre le terrorisme 	Amerika sin ganhwεndoto lε ze gbe ta ɖɔ mi na gɔ adan nutitɔ na do su kun do nu mεhuhu do to ɔ mε.

Frère aîné.	Fofo ɖaxo

Mais si vous n'avez pas de vêtements chauds, il faudra en acheter.	Amɔ nu mi ma ɖo awu zozo, hun e ɖo na nyi xixɔ

Ce bois ne vaut rien.	Atín élɔ́ nyí nù tí wá nú ă

Y a-t-il quelque affaire ?	Xó ɖé tíín à ?

tomber enceinte	sùn cí tè nú mε

frapper les yeux	gbà nukún

Les volontaires l'apprennent pour travailler dans votre pays.	Jlódagbenɔ lɛ ɖo kpinkplɔn wɛ bona do w’azɔ́ ɖo to mĭtɔn mɛ

Il m’a prêté de l’argent.	É nyà kwɛ́ nú mì

Je n’ai pas compris un traître mot.	Un mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ɖĕbŭ ă

Le petit garçon a peur du chien.	Vi kpεvi ɔ ɖo xεsi ɖi nu cuku ɔ wε

Change !	Hùzú !

Il a soufflé sur moi.	É fún funfún dó jĭ cè

C’est sonné depuis longtemps.	Gan ko xò xóxó

Tu te moques de moi.	A ɖò slamɛ ɖɔ̀ wù yé wɛ̀

vérifier	dŏ kpɔ́n

Quelle mesure as-tu prise ?	Bà tɛ́ mɛ̀ a ka kpɔ́n dó ɖó

L’une d'elles est actrice	Mε ɖokpo nyi 'atrice' ɖo ye mε.

faire des grimaces	vlε̆ manahὲn

Excusez-moi, quel âge a votre chien ?	Mi sɔ kɛ mi, xwe nabi wɛ cuku mitɔn ɖo ?

Ce sont des branches de palmier qu’il a utilisées pour construire sa case.	Kí wɛ̀ é sɔ́ dó gbá xɔ tɔn ná

Une moutarde de très forte odeur.	Afintín wàn líbólíbó ɖé

Qu'est-ce que vous avez ?	Nu tɛ ɖo mi wa wɛ ?

Il est capable de faire un mauvais coup.	E sí tamɛ ă

Les ananas furent cueillis et portés au marché.	E gbɛ agɔnde lɛ bo bɛ yi aximɛ

Il mange trop.	É nɔ ɖù nù díngàn

au cours de cette année	é xwe è

Il a le coeur pur.	Ayi tɔn ɖo wɛ̀n

Je te déteste.	Un gbɛ wan nu we

J’ai un nouveau fer à repasser 	Un ɖo gan ɖee nɔ li nu ɔ yɔyɔ ɖevo.

A quelle heure le moyen de transport ?	Gan nabi mɛ hun nɔ sun ?

Sa maison est au bord du lac.	Xwé tɔ́n ɖò tɔ̀’kpá

Mets chaque chose à sa place.	Sɔ́ nù lɛ́ bĭ ɖo tɛn yètɔ́n mɛ̀

Va chez le devin.	Yi bokɔnɔ xwe

Il m’a mis à nu.	É ɖé dò nú mí bĭ

perdu	bùbú - gùgú

Prends garde à toi.	Cɔ́ hwiɖéé

Il a renversé de l'encre sur son pagne.	E gbà kwéle dó avɔ tɔn mɛ̀

C'est dans le rapprochement des poings qu'on éprouve le plaisir du pugilat.	Sɛ kpɔ mi mɛ wɛ akodokwin nɔ vivi ɖe.

Prends son père en considération pour ne rien dire à son enfant.	Kpɔ́n dó tɔ́ tɔ́n wú bó tín dó vì ɔ́

Je les aime tous les deux.	Un yi wan nu ye mɛ wɛ le bi

Il a pris un grand pagne traînant.	E dó awu gaga sɛɛ̀

Je n'ai pas trouvé le temps.	Un mɔ̀ vivo ă

être calme après irritation ou au lieu de s'irriter	fá xomὲ

Elles ont le même âge	Ye ɖo xwe ɖokpo ɔ.

Il a oublié de venir.	E wɔ̀n bó gɔ̀n wìwá

Le chrétien a entendu la messe.	Mawusɛntɔ ɖo to amisa ɔ

Il tire de toutes ses forces.	E ɖo didɔn wɛ kpodo hlɔnhlɔn tɔn bi kpo

avoir un enfant alors que le précédent tète encore	jì kpέ

Il m’a offensé.	É jɛ dò dó wǔ cè

Tu gâtes trop ton enfant.	A nɔ kɛ́ vì tówé dín

Il m’a offert de l’eau.	É xwlé sin mì

On s'en sert pour mesurer le tissu.	E nɔ zan bo nɔ jlɛ avɔ ɔ kpɔn

Pour que j'ai plus d'esprit que toutes les autres bêtes de la brousse.	Bo nu ma ɖu ɖo kanlin gbɛmɛ tɔn lɛ bi ji

Cela l’a brûlé dans son être (insulte)	E mε lan mε n'i

Le vase dessiné par les élèves est vide	Zen ɖee azɔmε vi lε ɖe ɔ ɖo vɔ.

râper	gìn - lì

Bon, si tu veux vraiment savoir... : 	Nu a jlo na tuun nugbo ɔ.

Je me mets en retard.	Hwenu ɖò dindin dó mí wɛ̀

  La pluie tombe, elle tombe. Dans les bas-fonds, tout est gâté.	Ji ɔ nɔ ja é nɔ ja. Vɔn mɛ bi é gblé.

Tu choisis un livre.	A na sɔ wema xixa ɖokpo

idiot	gɔgúnɔ̀ - gùgú - gùgùtɔ́ - nùlúnɔ̀ - xlŏnɔ̀

Mes livres sont gros.	Wema ce lɛ klo

Il l’a attaché avec la corde (mais sans serrer, il pourra vite s’en défaire).	É hízí kan dó

Qui, à son tour, accusa le singe blanc.	Bɔ ye ɖesu wa ze ɖo kɔ nu ato wiwi ɔ

Tiens-toi droit.	Jlɔ̆ hwiɖéé

Les animaux sauvages se cachent pendant le jour et s’approchent des fermes quand il fait nuit.	Kanlin zunkan mɛ tɔn lɛ nɔ hwla ɖo keze bo nɔ sekpɔ kanlinnyitɛn lɛ hwenuɖe zan ku ɔ

Je tétais encore ma mère.	Un ko ɖè anɔ́ ă

Une année, un cheveu blanc (Bonne année, bon anniversaire, longue vie).	Xwe ɖokpó, hwà ɖokpó

Ils l'insultèrent beaucoup et il laissa tomber et ne dit rien	Yĕ zun i kaka b'ɛ gbɔ bo tin

haillon	avɔtíntlέn - awuvúnvún

Je lui ai fait la remarque.	Un kɛ nu d'é jí n'í

abuser d'une femme	gblĕ mε

Vous ouvrez les fenêtres .	Mi nɔ hun flεsεε lε

Que cherchez-vous ?	Ani ba wɛ mi ɖè ?

Tu peux boire du café.	A hεn ɔ a na nu kafe

Qu’il garde les enfants en bonne santé !	Ní kpɔ́n vì lɛ́ jí !

Il a la langue bien pendue.	É ɖì ɖɛ̆

Qu’est-ce qui reste encore ?	Étɛ́ wɛ́ lɛ́ kpò ?

bord	àkpá - kpá - nu - ta - tó

Cet homme est un Fon authentique.	Nya élɔ́, Fɔnnù adodwé wɛ̀

Bill gagne beaucoup d'argent.	Bill nɔ ɖu kwε gege

Que veux-tu dire ?	Etɛ́ ɖɔ a ɖè ?

Chez kofi.	Kofi xwe

C’est fini.	E vɔ̀

Demandons-lui 	Mi ni kan byɔ e.

La jeune chèvre cria très fort !	Lεngbovi kpεvi ɔ su xo gangan

Le roi les interrogea.	Axɔ́sú ɔ́ kàn xó byɔ́ yĕ

Les baobabs vivent longtemps.	Akpasatín lɛ́ nɔ́ dɔ́ ji tawùn

déterrer	hɔ̀n sín dò mὲ - kùn - kùn aziín

Il habite près de chez moi.	É nɔ́ nɔ̀ blà wá gɔ̆n cè

Il a acheté cher.	É xɔ̀ nŭ axivέnú

Ma chance est arrivée.	Hwe ce hùn

Il n'arrête pas de parler.	Nu nɔ kú í ă

Je voudrais acheter 	Un jlo na xɔ nu.

Ce médicament t'a-t-il fait du bien ?	Amasin ɔ́ wà ɖagbe nú wé à ?

On a demandé kunsun à un habitant de Toffo. - Voilà que tu es en train de faire quelque chose pour moi.	E byɔ kunsun Tɔfɔnu. - Nu wa nu mi a ɖe nɛ.

Il consulte bien.	É nɔ́ mɔ̀ nŭ mɛ̀

Où serais-je allée ?	Fitɛ un na ɔ yi ?

Pourquoi bois-tu beaucoup ?	Etɛ wutu a nɔ nu gege ?

Faites silence et écoutez.	Mi n’abɔ̀ tóó bó sè

J’ai eu peur.	Ado hu mì

Il n’a pas bien fait le mélange.	E gúdá d’é wú ganjí ă

Je boirai de la bière ce soir.	Un na nu bia gbadanu elɔ

sceau	gesí - wŭntùn

Ah ! Monsieur, pourquoi m'as- tu piétiné ?	An ! Nya ɛ, nɛ gbɔn a ɖ'afɔ ji ce ?

Son excuse, pour ainsi dire, ressemblait à une insulte.	Sɔkεbibyɔ tɔn, nu mɔ ɖiɖɔ ɔ, ɖi zun

Je lis des journaux pour avoir des nouvelles.	Un ɖo xojlawema xa wɛ bo na ɖo tuun nu yɔyɔ lɛ

On rentre l’herbe séchée	Mi ɖo ama xuxu ɔ gbe wε.

Je lui ai donné une carte de peur qu'elle ne se perde	Un ze wεmaɖiɖe ɖokpo n'ε ɖo xεsi ɖiɖi mε ɖɔ e ta bu.

Le chemin va tout droit.	Ali ɔ́ zɔ̀n tlélé

Maintenant, je vais acheter du sel	Din ɔ, un na xɔ jε.

Ça a été bien fait !	E nyɔ ganji !

Il boit trop de bière.	E nɔ nu ahan din

Viens t'asseoir près de moi.	Wa jínjɔ́n akpá cè

Nous traversons la route .	Mi ɖo ali d'asa wε

J'ai un crayon à la main	Un ɖo nuwlan nu ɖo alɔ mε.

Bayi, vends-lui de l'akassa pour cent Francs.	Băyi, sa akpán kpɔnwun ɛnɛ nu n'i

La pluie a commencé.	Jì wɔ́

Il m’a accompagné.	E mlɛ́ mì

Le temps est comment à Porto-Novo ?	Hwenu ɖe tɛ mi ɖe ɖo Xogbonu ?

S'il fumait à l'école, il serait puni .	Nu e nu azɔ ɖo azɔmε ɔ, e na dɔn to n'i

enfant blanc	yovóví - yovóvú - aɖimεví - aɖiví

Vous traversez le rue de la gare, vous vous dirigez vers le palais du président et la vous verrez peut-être l'un des membres de la famille royale.	Mi d'asa hunɖotɛn sin ali ɔ, mi na dlɔn ɖo togan ɔ sin xɔkɔn bo finɛ ɔ mi si mɔ xwedo tɔn sin mɛ ɖokpo

J’avais à peine fini de manger qu’il est arrivé.	Un ko ɖù nù fó zinzin có bɔ̀ é wá ă

descendants d'agasu	agasúví alada sádó

Tu as une extinction de voix.	Gbe towe sú

Les chevreaux gambadent dans le champ 	Lεngbɔvi lε ɖo lilɔn wε ɖo gle ɔ mε.

Il les dévore avec avidité	E nɔ ɖu ye wlawla.

Il résolut de la répudier sans bruit.	E ɖò linlin dó ayi mɛ wɛ ɖɔ emi na jó e dó ɖò nŭglɔ

C'est zéro.	E nyí nù tí à

tenter quelqu'un	dŏ mε - tέn mε kpɔ́n

Nous avons traversé le lac .	Mi d'asa tɔ ɔ

Je l'ai acheté à vil prix.	Un xɔ̀ gbawunjo tɔ̀n

Je suis convaincu que ce bâtiment est en verre	Un na ɖɔ nu ɖɔ xo enε ɔ go gbigba wε blo.

Ils ont construit la maison très haute.	Yè mɛ́ xɔ̀ ɔ́ b’ɛ́ ɖo joò

Elle a commis l’adultère.	É d’áfɔ gbĕ

Les deux livres sont pareils.	Wĕmà wè lɛ́ bì nyí nŭ ɖokpó ɔ́

Combien a-t-il eu d’enfants ?	Vi nabi e ɖo ?

Ça brûle fort.	E ji zo yaà

observer un commandement	nyì sέn

J’ignore la cause de son départ.	Un tuun nuɖe zɔn yiyi tɔn a

Mais ils ne se battaient pas la nuit.	Bo ka nɔ fun ahwan zanmɛ a

Débarrasse la table.	Đè nù é ɖò távo ɔ jí ɔ́ sín

La branche brisée pend.	Ala fifɛn nɔ jlo na j'ayi

Depuis combien de temps faites-vous cela ?	Sin hwetεnu mi ɖo enε ɔ blo wε ?

Cette nuit, tu cesseras de vivre.	Zăn élɔ́ mɛ́ ɔ́, e ná wá byɔ́ lindɔn tówé wè

Les enfants n'écoutaient pas.	Vi lɛ ɖo sise wɛ a

Hier, qui est passé ?	E wa yi ɔ

Je suis encore en train de manger.	Un kó ɖù nŭ vɔ̀ ă

Je suis venu pour travailler.	Un wá jà azɔ̀ wà gbé

Il a la tête rasée et elle est bien lisse.	É xwlɛ́ ta b’ɛ́ ɖo nánáná

Les écoliers sont rassemblés et assis en cercle et sont en train d’étudier.	Wèxɔ́mɛ́ví lɛ́ kplé bó jínjɔ́n ayĭ togoo bo ɖò nù kplɔ́n wɛ̀

Cela m’a effrayé.	Nù nɛ́ ɔ́ jí wù dó mì

Voilà ma proposition.	Lĕe nyɛ lin gbɔn é ɖíè

chacun pour soi	mitɔnmitɔ̀n - mitɔ́nmĭtɔ̀n - mεtɔnmεtɔ̀n

Le commerce ne m’a pas profité.	Ajɔ̀ ɔ̀ lá mì

goûter un liquide	ɖɔ̆ kpɔ́n

en face de	nukɔ̀n - kpàn nukɔ̀n

Il est venu en voiture.	E dó mɔ̆to wá

Si Kofi travaille, il aura de l'argent	Nu Kofi w'azɔ ɔ, e na ɖo akwε

Vers la fin de l’année, quelle fête prépare-t-on ?	Xwe ɖò na fó wɛ́ ɔ́, xwè tɛ́ lɛ́ sín nŭ wɛ̀ è nɔ sɔ́ ?

Redis-moi ce mot-là.	Vɔ̀ xó nɛ́ ɔ́ ɖɔ́ nú mì

Donne-moi ce livre.	Bo ná mì wèmá ɛ́

J'ai voyagé en train.	Un dó ayìhŭn

Il a troublé l’eau.	É dɔ̀n sìn ɔ blú

faire un cadeau à quelqu'un	jɔ̀ wŭ mε - nă nŭ mε

Regarde-moi ça (expression méprisante en parlant d’une personne).	Kpɔ́n nù élɔ́

Il penche d’un côté.	E nyà dó kɛ́n ɖokpò

Le vent arrache les feuilles et les chasse dans le chemin 	Jɔhon nɔ sun ama lε bo nɔ ya ye ɖo ali ji.

Où t'en vas-tu ?	Fítɛ́ a xwè ?

Il a approfondi le puits.	E gúngɔ́n tɔ ɔ́

faire une faute grave	gbà acὲ

Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver un téléphone ? 	Mi hεn ɔ mi na ɖɔ fiɖe un sixu mɔ alokan ɖe ɔ a ?

réparer des chaussures	tɔ̀ afɔkpà

J’ai parlé à cause de cette foule qui m’entoure.	Mɛ e lɛ́lɛ̀ dó mi lɛ́ wú wɛ̀ un kɛ nu

Il rendra compte.	E ná sún sín tɔ̀n

Prononcer des incantations contre quelqu'un.	Sa bogbe do mɛ

Tu ris avec tes dents blanches, mais ton tour arrive.	Aɖu we ko w’a ɖe, towe jawe nu we. 

Tu as raison.	Hwɛ towe nyɔ́

savoir par coeur	tuwùn dŏ ta mὲ

Nous échangeons des saluts amicaux 	Mi ɖo xɔntɔn gbe do nu miɖee wε.

Demain, ma maman aura beaucoup d'argent.	Nɔ ce na ɖo akwɛ gege sɔ

tout à fait blanc	pépé - pépépé

Kofi n'a frappé personne.	Kofi xo mɛti ă

Quel enfant Assiba a engendré ?	Vi tε Asiba ji ?

Est-ce que ta femme va bien ?	Asi towe ɖo gangi à ?

le bord de la rivière	tɔ tó

flûte en bambou	dawékpὲn - dawékpὲn

Nous n'en mangerions pas ?	Mi na ɖu ă ?

Tu attrapes la mouche.	A ɖo sukpɔ ɔ wli wɛ

C'est normal.	E sɔ gbè

guérison	azɔngbigbɔ - azɔngbugbɔ

Pas mal, merci	E nyala bi a

Kofi a travaillé plus que Sagbo.	Kofi w'azɔ hu Sagbo

Allume-lui sa cigarette.	Tá sigáa n’í

Il a lancé un travail.	É dó azɔ̌ sìn

veine	hunkàn - hunlì - kàn

Vous ne pouvez pas jouer ensemble.	Mi si da ayihun ɖokpo a.

Le zoo est un très bel endroit	Fi ɖagbe wε nyi fi ɖe kanlin lε e nɔ nɔ ɔ

Cours après lui.	Dŏ wezun jɛ̀ gùdó tɔ̀n

s'agripper à quelqu'un ou à quelque chose	zùn fán mε

Il est endurant.	Nù nɔ́ cì kɔ n'í ă

Ce fruit est pourri	Atinsinsεn e nɔ gble

Où puis-je dormir ce soir ?	Fitɛ un sixu dɔ egbe zanmɛ ?

Divise en deux.	Vlɔ̀ ɖó wè

Il y a cinquante ans, personne ne savait que l'homme pouvait être un danger pour la nature	Xwe kanɖe wo ɖie ɔ, mεti tuun ɖɔ gbεtɔ na nyi awovi nu gbε ɔ mε a.

Il a enroulé la corde.	E xlá kàn

La porte est largement ouverte.	Hɔn ɔ́ ɖò nuvò gbaà

Bien en haut.	Aga ɖéé

J’apprends le fon.	Un ɖò fɔngbe kplɔ́n wɛ̀

Long nez	Awɔntin gaga

Les nuages se sont dispersés.	Akpɔ́kpɔ́ lɛ́ kɔ́n

Que la lumière soit et la lumière fut.	Wezízá ní tíin bɔ̀ wèzízá tíìn

Les gens parlent tellement vite 	Mε lε nɔ ya wu dɔ xo.

Est-ce que ça vous gêne ?	E na do tagba nu mi wɛ à ?

Et il est plus jeune que toi.	Bo e ka hwe hu we

L’arbre a donné de nouvelles feuilles.	Atín ɔ́ gbɛ̀

Tu n'avais pas besoin de conduire vite	A ɖo wezunkinkan kpoɖo hun kpo sin hu do ă.

Il est brutal.	É jɔ làn

Ma femme m’a ruiné.	Asi ce hwín mì

Il a été impoli à mon égard.	E bà hă mì

Oui, je suis complètement réveillé	Εεn, un fɔn bi

L’enfant tombe sur des cailloux et se blesse aux genoux	Vi ɔ jε hwan ɖe lε ji bo gble wu ɖo koli.

Où l'a-t-on engendré.	Fí tɛ́ e ji i ɖè ?

mésentente	gbemanɔkpɔ́ - kicakicà - mεɖemámɔ́gbɔ́

Blasphème contre Dieu.	Nunylanylá dó Măwù wú

Les chasseurs tuent le gibier.	Gbenyatɔ lɛ nɔ hu lan ɔ

médire de quelqu'un	ɖɔ̀ mε xó - ɖŏ nùdìdá dŏ mε wŭ

Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas.	Asi tɔn do fi ă, e ɖo dɔn

Si seulement il était là.	Fínɛ́ wɛ̀ wɛ̀ é kó ɖ'é ɔ́

être désoeuvré	sà lelè

Sa peau est lisse.	Wùtú tɔ́n ɖíɖí

Je n’ai pas trouvé un moment.	Un mɔ̀ tán ă

Le moineau donne à manger à ses petits	Xεvi kpεvi ɖo nuɖuɖu na vi tɔn lε wε.

Il est à la surface de l'eau.	E ɖò sìn nukúnmὲ

jeter nonchalamment	sɔ́ nyì

Le chant est discordant.	Han ɔ́ fàn

Je veux seulement en fumer une.	Ɖokpo jɛ un nɔ jlo na nu

A quoi cet argent sera utile ?	Ani wɛ akwɛ́ élɔ́ jɛ́ xá ?

Il a volé. - Qu’a-t-il volé ? - Il a volé de l’argent.	E j’ajò. - Aní é fìn ? - É fìn kwɛ́

C’est obscur.	Ablù do

Va me changer cet argent.	Bó yí cɛ́ kwɛ́ élɔ́ nú mì

Où travaille-t-il ? 	Fitε e nɔ w'azɔ ɖe ?

Comment vont les affaires ?	Nɛ yi gbɔn wɛ nu lɛ ka ɖe ?

Cela n’est pas à son goût.	É nylá nukún tɔ́n mɛ̀

Tu es négligent.	Vɛ̀dónúnùtɔ́ wɛ́ nú wè

Et Pierre le menaça en disant…	Piɛ ka bɛ́ adan dó jĭ tɔn ɖɔ́ jí…

Qu'est-ce qui est tombé dans la rivière pour que le crocodile ne puisse plus y boire ?	Ani wɛ jɛ tɔ bɔ lo na nu sin b’ɛ glo ?

Le malade reste fort	Azinzɔnnɔ ɔ syεn wu

Le gâteau est bombé.	Atá ɔ́ cí biwùn

C’est cher.	É v’áxì

caqueter	lε̆ kέ

Il ne les taquine pas	E nɔ ba xo ye ă

Oh, merci, mais vraiment, je ne devrais pas : 	Un do ku, amɔ, un ɖo na a.

Il m’a méprisé.	É tɛ̀ afɔ̀ jĭ cè

guérir	gblé azɔ̀n - kpɔ́n tè

Brian est marchand de meubles. 	Azinkposatɔ wε nyi Brian.

Il m’a volé.	E gbé nù dó mì

nervosité	ciɖaciɖà - jéjé - jéjéjé

Ces rivières sont poissonneuses.	Hwevi tɔ wɛ nyi tɔ enɛ ɔ lɛ

Les pluies arrosent les jardins.	Ji lɛ nɔ hu sin nu jikpamɛ ɔ

Tu abuses du badinage.	Đɔɖɔ nɔ gbɛ́ dó wè

Il a ramassé des mangues par terre.	E bɛ́ amăgà

Tout le monde me connaît là.	Mɛ bí túun mi ɖo finɛ

Elles sont ramassées quand elles sont sèches.	Ye nɔ ɖo bibε hwenuɖe ye xu ɔ

Regarde comme Kofi est gros.	Kpɔn lee Kofi klo gbɔn e

Il se tenait debout	E ɖo te

Il est parti vers Abomey.	E tún ta Agbŏmɛ̀

Ils m’ont fêté.	Yĕ ɖu xwe nú mì

Ce nom se traduit par…	Nyikɔ nɛ ɔ sín tinmɛ wɛ nyí…

Si le léopard voit mon enfant, il le mangera	Nu kpɔ mɔ vi ce ɔ, e na ɖu n'i.

Tirer un coup de fusil.	Da tu

nattier	zanblotɔ́ - zanlɔntɔ́

Le travail a ralenti.	Azɔ̀ ɔ́ cɔ dà

Assez !	E kpé !

Ca ressemble à ça.	E cí lĕe

déguerpir	hɔ̀n yì

II a frappé à ma porte	E xuxu hɔn nu mi gogogo

Je le regrette.	Un jɛ do tɔ̀n

chasser la maladie par des incantations	nyì azɔ̀n

Dans les champs.	Glelilɛ mɛ

Tu aimes trop recevoir tout gratuitement.	Hwɛ nɔ bà nŭ vɔ̀nú dín

Que fais-tu ?	Anì wa wɛ a ɖè ?

Et comment a réagi Pierre quand Dossé l’a exaucé ?	Ani wɛ̀ Piɛ wà hwenu è Dose yí gbe nú ɖɛ tɔn é ?

Je te donnerai ce que tu auras à dire de ma part.	Na ná wè xógbé cé lɛ́

L'instituteur informé du vol ne dit rien d'abord	E ɖɔ ajo xo ɔ nu mεsi ɔ bɔ e ɖɔ nuti hwε ă

Le crocodile a ouvert sa bouche largement.	Lŏ kɛ nu baà

Il ne tarda pas à trouver le crayon	E lin co bo mɔ nuwlannu ɔ.

Ce que tu as dit s'est réalisé.	Nŭ è a ɖɔ ɔ́ jɛ̀

s’incliner	bὲ ta - bεlì - dŏ kɔ̀ dò - dŏ ta dò - fὲ - wɛ̀ yì dò - xá

Qu'as-tu mangé au petit-déjeûner ? 	Nu tε a ɖu nu zanzan nuɖuɖu ?

Cette nuit, mon enfant a été très agité.	Zàn mɛ́ ɔ́ vì cé xò sù káká

Ma main est enflée.	Alɔ ce flɔ́

Marquer le dédain envers quelqu’un en faisant kùn.	Xwè kùn dŏ mɛ

Calme-toi !	Gbɔ̀ !

Il a traversé la rivière.	E d’ása tɔ ɔ́

abaisser quelqu'un	sɔ́ mε hwè

Nous allons très bien, merci	Mi ɖo ganji e na ce nu we.

Il fait clair.	Gbɛmɛ hɔ́n

La porte de la chambre.	Xɔ ɔ sin hɔn

Il dessine des fleurs sur son cahier 	E ɖo foloo ɖe wε ɖo wema tɔn ji.

Mets-toi devant moi.	Jɛ̀ nukɔn nú mì

II y a une réunion	E ɖo gbesɔ

Les cours durent six heures.	Azɔ nɔ lin nu ganxixo ayizɛn

Il n'y a plus de tranquillité dans le pays.	Ayijayì sɔ́ tíín ɖò tò ɔ́ mɛ̀ ă

Attention ! Je ne veux pas entendre.	Agoo vie ! Na se a, na se a

Mais prie pour moi.	Bó kɔ́n nɔ́ xa yɛhwe nú mì

Sais-tu comment l'utiliser ?	A tuwùn le e nɔ zán gbɔ́n ɔ́ à ?

Il est venu chez moi en cachette.	É gbɔ̀n nù glɔ́ bó wá gɔ̌n cè

Des moutons gardés.	Gbɔ hɛn

Ça dégage une bonne odeur.	É ɖè wàn flíflí

Le vent fort a brisé les branches des arbres .	Jɔhɔn syεnsyεn hεn atin lε sin ala wεn

Les bonnes oranges amélioreront la mauvaise.	Yovozɛn ɖagbe lɛ ɔ na blo nyinyɔ ɔ ɖo

Je ne bois ni l'alcool ni bière	Un nɔ nu soɖabi kpodo bya kpan a

C'est mon cher ami.	Xɔ́ntɔ́n cé vívɛ́ná wɛ̀

Mais la vue est superbe 	Amɔ nu mimɔ ɔ e nyɔ din.

Il est partout.	E ɖo fi bi

Le pagne de Kokou.	Avɔ Kɔkú tɔ̀n

L’épervier est noir et blanc	Gεn ɔ wi bo we

Je travaille dans un magasin	Un nɔ w'azɔ ajɔxwe ɖe.

Il s’est sauvé de moi (à mon insu).	E hɔ́n dó mì

Nous voyons tous les jours des enfants qui ne sont pas plus sages 	Hwebinu ɔ mi mɔ vi tonu ma se tɔ lε.

Tu devrais écouter la radio ce soir 	A ɖo na ɖo to radio gbadanu.

former un groupe de travail	dŏ sɔ́

Une feuille qui est utile.	Wema ɖee hu do mɛ ɔ

Bébé est endormi. Ca fait plaisir de le regarder.	Vi kpɛvi ɔ dɔ amlɔ. E nyɔ kpikpɔn

Ils sont sur le point de tuer toutes les chèvres 	Ye ɖo adan na gblɔn wε ɖɔ emi na hu gbɔ lε bi.

Tu comptes de 1 à 100	A na xa nu sin ɖokpo sɔ yi kanweko.

La graisse est en train de fondre en grésillant sur le foyer.	Jò ɔ́ ɖò sínsínsinsin wɛ cíì ɖ’ado jí

Et il s’éloigna d’eux et se mit à genoux.	E ká jó yè dó bó jɛ̀ kpò

Il n’a rien pour payer sa dette.	É tín dó nù tí bó ná dó sú axɔ́ ɔ́ ná ă

Toi et la fatigue	Hwε kpodo nucimε kpo

Deux fois par semaine, je vais au cinéma.	Azɔn we ɖo azan tεnwe lε mε ɔ, un nɔ yi kpɔn nu

Notre école est un grand et beau bâtiment dont les murs sont en briques.	Azɔmε mitɔn ɔ klo bo ɖo xɔ ɖagbe ɖee ye gba kpodo bliki kpo ɔ

Il se releva et vient vers les disciples.	E síte wá yì ahwanvú tɔ́n lɛ́ gɔ́n

Jette-le par terre.	Sɔ́ ɛ́ ny'àyĭ

Je suis venu ici plusieurs fois, mais je ne t’ai pas trouvé à la maison.	Un wá fí kákáká, un ka mɔ wè ɖò xwé ă

Servi	Wa nu nu mε

Il a mangé et il a bu.	E ɖu nu bo nu sin

Il se mit à courir rapidement et partit.	É bɛ́ wezun vuu bo ɖidó

Elle n'est pas très bonne cuisinière 	E nyi nuɖatɔ ɖagbe ɖe a.

Est-ce qu’il te reste des invendus ?	Nù tówé kpo ta wɛ à ?

Personne ne peut sortir 	Mεti si tɔn a.

J'ai entendu le bruit de ta voiture.	Un sè mɔ̆to towe gbè

Ce feu.	Myɔ elɔ

Qui a gagné ?	Mɛ ká ɖú ɖ’é jí ?

Le malade regarde le remède 	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε.

Il est passé par Porto-Novo sans s’arrêter.	E gbɔ̀n Xɔgbónú dín

Il brise les mottes avec la houe	E ɖo kɔta lε gba wε kpodo alin kpo

Pense à l'avenir.	Flín sɔ̀

chercher à se venger	bà hlɔ̀n

Choisis pour moi.	Kpɔ́n bó cyán nú mì

C’est l’enfant qui s’occupera de vous dans votre vieillesse.	Vì wɛ́ nyí lè

Je ne crois pas.	Un ɖì mɔ̆ ă

Mais d'abord la salle de bains !	Amɔ wulɛkpa ɔ hwɛ !

Il te ressemble beaucoup.	Jɔmɔ towe wɛ̀

Mettez la maison en ordre.	Mi bló ayì ɖó

Pas quand nous devons nous promener 	E na nyi hwenu ɖe mi ɖo na ɖi sa o a.

Suis-moi.	Xwè dó mì

Répète-moi encore le mot en question.	Vɔ xo ɔ ɖɔ nu mi

forcer une fille à aller chez son mari	zĕ mε ɖŏ ajò

Ma chemise s’est rétrécie.	Awu ce sɛ wún

Le vent souffle par la vitre cassée.	Jɔhon nɔ gbɔn nukpɛn gbigba ɔ nu

Ta voix est sourde.	A xlá kɔ̀

Kofi est déjà parti.	Kofi ko yi

Prenez votre cahier de brouillon, un crayon et une gomme : 	Mi ze wema mitɔn, nuwlannu kpodo wemasunsunnu kpo.

Et il y aura un seul troupeau, un seul pasteur.	Bɔ̀ wutó ɔ́ ná nyi ɖokpó bɔ̀ lɛngbɔnyítɔ́ ɔ́ ná nyí ɖokpó

Les insensés !	Mε ma tuun nuɖe a lε !

Prendre un médicament.	Nu amasin

Il a garé son véhicule à la porte.	E glí hùn tɔ́n ɖó hɔn tò

Tu racontes ce que tu as vu .	Nuɖe a mɔ ɖɔ a ɖe

Il a habitué l’enfant à sa façon de faire.	E dé vì ɔ̀ d’álɔ tɔn jí

Il n’agit pas comme un homme.	É jɔ làn

  Et ils sont debouts, tu verras des têtes de morts posées droit.	Bɔ e ɖo te, a na mɔ gbɛtɔ ta bɔ e ɖo te.

Il commence à pleuvoir.	Jì wlí

Je bois de l’eau de coco.	Un ɖo agɔnkɛ sin nu wɛ

Viens sur l’autre branche.	Wă kpɔnla ɖé tɔ́n nú

Lait aigre.	Nyibunɔsin sinvɛsinvɛ

Ils se disputent.	Yĕ ɖò jlɛ ɖɔ wɛ̀

Ne restez pas en rancune.	Mi ma nɔ kɛn ó, hwɛdógbɔ́ ní tíín nú mi

Aimez vos parents	Mi yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε.

y mettre du sien	jɔ̀ fún

Les enfants n'écoutaient pas	Vi lε ɖo sise wε a.

Il y a trop de tapage.	Zìngídí flá’yĭ

baisser la voix	zĕ gbè dŏ dò - zĕ gbè yì dò

Il est sage.	É ɖó mɛxóyí

Un couteau l'a coupé	Jivi ɖokpo sεn i

insatiable qui court chez les uns et les autres en quête de nourriture	cokícokí - aɖò kicokì

Je fais revenir dans un premier temps les oignons avec du sel puis les morceaux de poulet avec l'ail.	Un vɔ bε ayoma, jε, koklo lan jija kpo ayo ɔ kpo wa

Le camp s’est installé sur la montagne.	Ahwanslá jɛ̀ ɖò só jí

Silencieuse et calme, la pluie est tombée toute la nuit : 	Dεdε ɔ, ji ɔ ja zanmε.

L'an dernier, j'ai demandé au propriétaire de la maison de s'occuper de mon chat pendant l'été : 	Xwe ɖe wa yi ɔ, un ɖo nu xwetɔ xwe ɔ tɔn ɖɔ nε wli bo nu awii ce ɖo jɔhɔn hwenu.

Mon pagne est déchiré.	Avɔ ce vún

Il sortit.	E ka wá tɔ́n

La nouvelle les concernant s'est répandue dans tout le pays	Xo yetɔn ɔ gba kpe tomɛ

Pâte de farine de maïs	Akansán, akasá

Qui a les plumes parsemées sur le corps	Ajagbetɔ́, ajàgblé

II est dans un trou profond	E ɖo do gɔngɔn ɖe mɛ

Cette caisse est la plus petite.	Gba elɔ wɛ nyi kpɛvi bi ɔ

Tu boucles ton sac 	A su saki tɔn wε.

Je l’ai mis dans une cachette.	Un só ɛ́ ɖó nùglɔ́

Il te portera au ciel.	E na kpla we yi sɛxwe

indigotier	ahŏ - ahòtín

Je veux me coucher.	Un jlo na ml'ayi

Il a disparu.	E bu

Il vient après moi	É bɔ̀ dó wǔ cè

J’ai le vertige.	Nukún cé mɛ́ gbá zĭn

C’est plus rapide que si tu passes là-bas.	E yá hú ɖɔ̀ a gbɔ̀n dɔ̌n

Moi, j’irai à la messe à Cotonou.	Nyɛ ɔ́, un na yi àmísa ɖò Kútɔ́nu

A neuf heures du matin	Gan tεnnε mε zanzan

Autrefois.	Đ'ayi xoxo ɔ

Il a traversé la chambre.	E dlá xɔ̀ ɔ

Il crie.	É ɖò axó dó wɛ̀

On a demandé du maïs au roi de la pâte. - Quand la pluie tombait, étais-tu aveugle ?	E byɔ gbade wɔ’xɔsu. - Hwenu ji ɖo jija wɛ ɔ, nukun we tɔn à ? 

tirer et manquer le but	dà gbɔ̀

Il est venu au milieu	E wa tεntin

gros et traînant	glεjεglεjὲ - glεjεὲ - lεjεlεjὲ - lεjεὲ

installer une porte	dŏ hɔ̀n

J’irai chez lui demain.	Un ná yi gɔ́n tɔn ɖo sɔ

L’endroit est éloigné.	Fí ɔ́ lín

Ils ont divorcé.	Ye gbɛ ye ɖe lɛ

un ancien	gbεtɔ́ jixómε tɔ̀n - mεjixómέtɔ̀n - mεxóxó

On achète des bananes 	Mi do kokwe xɔ wε.

Quelle forme a-t-il ?	Nunɔmɛ tɛ́ é ɖó ?

louer un porteur	dŏ gbatὲ

  La fois passée, c’est devant nous qu’il y a eu un accident entre deux motos	Azan nɛ bi ɖi ɛ ɔ nu ku mitɔn mɛ accident jɔ ɖe kɛkɛ ɖe bla ɖe

S'il fumait à l'école, il serait puni : 	Nu e nu azɔ ɖo azɔmε ɔ, e na dɔn to n'i.

Dan l’a favorisé d’une bonne chose.	Dan dó nù n’i

Il a laissé son livre en gage.	É zé wémá tɔ́n ɖ’áxɔ́nu

Ce n'est pas la même chose	E nyi nu ɖokpo a.

Tu n'avais pas besoin de conduire vite.	A ɖo wezunkinkan kpoɖo hun kpo sin hu do ă

Tu es plus grand que moi.	A wà ɖaxó mì

imprécation par le vaudoun	vodúndídó - vodúndúdó

Jésus expliqua cette parabole à ses disciples.	Jezú tín lò nɛ́ ɔ́ mɛ́ nú yakpɔ́ tɔ́n lɛ́

Je n'y attache pas d'importance.	Un kéyà ă

Il est en apprentissage.	E ɖò azɔ̀ kplɔ́n wɛ̀

L’enfant est caché sous le lit 	Vi ɔ hwla ɖo zan ɔ gwlε.

Il lui a appliqué de la poudre.	É tá n’í

La cérémonie aura lieu demain.	Nùwíwá ɔ́ ɖo sɔ̀

Nous t'aimons.	Mi yi wan nu we

Il travaille de nuit.	E nɔ wa zanzɔn

On plante un arbre.	Mi ɖo atin ɖokpo do wɛ

Je l’ai mis sur le livre.	Un sɔ́ ɖó wèmà jí

brouette	azɔ̀kὲkὲ - kεkέ

Il va à la maison.	E yi xwe gbe

Tiens-toi sur la réserve et reste tranquille.	Ba wi towè bo gbɔjɛ́

Le talisman a perdu de sa force.	Bò ɔ̀ flá

Ramasse le linge sur la corde.	Fɔ̀ awu ɖò kàn jí

Le malade reste faible.	Azinzɔnnɔ ɔ vɔ hlɔnhlɔn

Sa maison est au bord de la lagune.	Xwé tɔ́n ɖò tɔ̀’kpá

Là où il y a une descente, l’eau de ruissellement coule en torrent.	Fí è dodo ɖé wɛ̀ ayìsún nɔ sà hoho yì

Ses efforts n'ont pas été récompensés.	E dó gàn káká ɔ́ glò jɛ́n é gló

Un geste brutal.	Wudida adan tɔn

La sauce au gombo est gluante et c’est très bon.	Feví nusúnnú nɔ́ dó dɛ̀ bó nɔ́ víví ɖésú

être impuissant	hwè dŏ wŭ - kú nε̆

Il y a éclipse de soleil.	Sùn wlí hwè

Kofi est venu, mais il n'a pas attendu .	Kofi wa amɔ e nɔ te ă

Je ne t’aimerai pas.	Un na yi wan nu we ă

Nous prions Dieu afin qu'il les protège.	Mi nɔ xa yɛhwe nu Mawu ɖo ni cɔ ye ji

Ce n’est pas volé !	Acɔnkwín !

Son chat.	Awii tɔn

Va donc à la maison.	Bo wá yi xwé

Certaines femmes chantent.	Nyɔnu ɖe lɛ ji han

C'est le destin qui a tranché pour toi.	Gbɛnú wɛ́ gbó wè

Quand va-t-il revenir ?	Hwetεnu e na lεkɔ wa ?

Comment sera le temps demain ?	Nε gbe ɔ mε na nɔ gbɔn sɔ ?

Déplace-toi de là.	Sɛ́ sin finɛ́

Dieu merci, nous rendons grâces à Dieu.	Mì dó kpɛ́ nú Măwŭ

Ils souffraient souvent de maladies 	Ye nɔ ya wu jε azɔn.

J’ai du mal à comprendre.	Nu mɔ jɛ mɛ vɛ wu nu mi

Il a freiné brusquement.	É ɖó hun tè glí

Sois le bienvenu.	Doo nu mi

Ce que j’avais dit s’est exactement réalisé.	Nŭ è un ɖɔ ɔ́ pɛ́pɛ́ ɖíé jɛ́ è

Le vélo a dérapé et est tombé.	Kɛkɛ́ ɖíɖí nŭ bó j’àyĭ

L’enfant qui est venu hier est parti.	Vì é wá sɔ̀ ɔ̀ kó yì

J’ai vaincu le monde.	Ðó un ko ɖù ɖò gbɛ ɔ́ jí

enroulé	hùzùhúzwí - kláxlá - logwélógwé - xáláxálá - xásáxásá

Y a-t-il du soleil?	Hwezivo ɖe a ?

tu trouves beaucoup de gens.	a mɔ mɛ lɛ nɔ su kpɔ.

C’est à cause de toi.	E sɔ́n wŭ wè

Elle a une réunion importante.	E ɖo kple ɖaxo ɖe

Tu finis ton devoir.	A ɖo azɔ towe fo wε

être à son affaire	ɖŏ è wŭ - ɖò... wŭ

Donne-moi de l’eau.	Bà sín nú mì

Il est 2 h 40 (3 heures moins 20)	Gan atɔn e kpo ceju wo we

Il a vendu cher.	É sà axivέ tɔ̀n

Il n’a pas la conscience tranquille.	É ɖò síjá jí

Allez à la classe de chant.	Mi yì hànkpá mɛ̀

La bouteille est vide.	Go ɔ́ jɛ̀ vɔ̆

Considérant qu'une conception commune de ces droits et libertés est de la plus haute importance pour remplir pleinement cet engagement.	Ee nyi ɖɔ linlin ɖokpo ɔ ɖuɖo nu acɛ, sisi kpodo mɛdesunɔsi jijɛ gbɛtɔ tɔn le, wɛ nyi nu taji ee na zɔn bɔ mi na nyi sɛn elɔ lɛ e ɔ

Il ne t’aime pas.	E yi wan nu we ă

Quand le patron arrive, fais comme tu penses.	Bo nu gan wa ɔ, blo ɖi a ɖo lin kpɔn mɛ

C’est parce qu’il s’en est rappelé que…	Flín é flín wɛ́ zɔ́n bɔ̀…

L'enfant s'écria.	Vi ɔ su xo

Il a crié sur moi.	É sú xó dó ta nú mì

Je me trouve sous la dépendance de quelqu’un.	Un ɖò mɛ’sí

Ils le récompensent	Ye ɖo ajɔ n'ε wε.

Décide-toi !	Ze gbeta ɖokpo

La maison est près de la rivière.	Xwé ɔ́ ɖò tɔ'kpá

Pardonne-nous nos offenses.	Sɔ hwɛ mitɔn lɛ sɔ kɛ mi

Il a la tête rasée et elle est bien lisse.	É xwlɛ́ ta b’ɛ́ ɖo nánáná

Ne te mêle pas de ce que je dis, laisse-moi dire.	Ma víví nu dó xó cé mɛ́ ó

Enlevez cette pierre.	Mi ɖè awinyá ɔ́ sín ì

Nous discuterons de ce sujet plus tard.	Mi na kenu ɖɔ xo enɛ ɔ wu hweɖevonu

A huit heures.	Gan tantɔn mɛ

enveloppe de l'épi de maïs	gbadé fló

voter pour quelqu'un	sɔ́ wĕmà nú mɛ

Pouvez-vous parler plus lentement ?	Mi sixu ɖɔ xo dɛdɛ a ?

Le malade est derrière le lit	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ gudo.

Je lui demande son aide 	Un ɖo alɔ gɔ tɔn bi e wε.

Il a refroidi la boisson.	E fá ahàn

Retourne à la maison.	Lɛ̆ kpan ta xwé

Nous avons décidé d'y aller aussi 	Mi ze gbeta ɖɔ miɖee lε ɖesu na yi.

parole dure	gbesú - xóvívɛ́

Il me choisit	E ɖo sisɔ mi wε.

J'ai cherché à comprendre l'affaire.	Un d'ayì xó ɔ́ mɛ̀

La pluie a surpris quelqu’un.	Jĭ gbò mɛ

Si tu marches comme un poulet, on te donnera du maïs.	A zun koklo zɔnlin ɔ e na na agbadekun we.

La tortue accusa l'éléphant qui a son tour accusa le singe blanc.	Logozo ɔ ze ɖo kɔ nu ajinanku ɔ, bɔ ye ɖesu wa ze ɖo kɔ nu ato wiwi ɔ

ignorance	avò - manyɔ́έ - nùmànywέ

mettre du sable avec des haricots pour les conserver	kì ayikún

Que cherches-tu ?	Étɛ́ bá á ɖè ?

Si tu n’en vas pas tout de suite, nous allons nous bagarrer.	A ma gó sín fínɛ́ din à ɔ́, mì nà kplá

Les feuilles sont tombées de l’arbre.	Ama j'ayi sin atin ɔ ji

dégager de la chaleur	găn yŏzò

Veuve (oiseau)	Văblɛ, văblɛnɔ̀

On écoute ceux qui ont de l’expérience 	Mi nɔ ɖo to mε ɖee ɖo nunywe lε.

Je ne t'aime pas.	Un yi wan nu we ă

J’ai.	Un ɖo

sépulture	yɔ̀ - yɔdò

refuser d'écouter qui que ce soit	gbà gbè alà

haricot rouge	gbògbóɖókún - mεnɔgbὲ

Appelle-la, s'il te plaît.	Ylɔ e kεnklεεn

Il y a longtemps.	Đ’áyì xóxó ɔ́

Elle a des seins flasques.	É ɖó anɔ̆kan kplayaà

Il n'est plus (mort)	E nyi matiintɔ

Les gens continuent à le rejeter en se moquant de lui.	Mɛ lɛ́ kpó ɖò gbigbɛ́ ɛ́ wɛ̀ bó ɖò kiko è wɛ̀

mettre des ventouses	ɖŏ gò

Il y a beaucoup de choses qui l’empêchent de dormir.	Nǔ gègé wɛ́ d’ádɔ̀ vɛ́ n’í

Il a un goître.	E jɛ gbàn

lancer un objet à quelqu'un	nyì hwăn dŏ mε

Tu n’as rien pour puiser et le puits est profond.	A ma ka ɖó nù ɖé ná dùn sin ná nɛ́, bɔ̀ tɔ ɔ́ ká gɔ́ngɔ́n

Des champignons poussent au pied de chaque arbre.	Hunto ɖe lɛ ɖo wuwu wɛ ɖo atin ɖokpo ɖokpo sin afɔ

C’est réellement bon.	E nyɔ́ tawùn

Soyez unis pour que la division ne se mette pas entre vous.	Mi dó gbè kpɔ́ nú klánklán má byɔ́ mi mɛ ó

Je veux aller jouer le kpacà (Genre de rythme funèbre) pour le décès de mon beau père.	Un jlo na yí xò kpaca ɖò asi ce tɔ́ sín cyɔ́nú

Va exposer cette affaire au chef.	Yì ɖó xó nɛ́ ɔ́ te nú găn

Il y a rarement du soleil.	Hwezivɔ so nɔ ɖe mɔ din a

Je m'accuse de tous mes péchés	Un yi hwɛ ce lɛ bi gbe

Mais Dieu lui dit.	Măwù ká ɖɔ́ n’í ɖɔ̀

J'ai tout fait, mais c'est raté.	Un wà nŭ bĭ có é gló

C'est pourquoi ?	Nù é wú wɛ̀ ?

On s'occupera de lui, ne t'inquiète pas : 	Mi na wa wli bo n'i, ma ɖi xεsi o.

grande rue	aligbó - toligbó

Mari (mon)	Asu ce

Il a avalé la viande d’un seul coup.	É mi làn kpétè

toucher de la main la terre puis la poitrine	ɖ’álɔ ayì bó ɖ’ákɔ́n

Tu continueras son travail.	A na bɛ́ azɔ tɔn d’é nú

écraser les fruits du palmier pour en extraire l'huile rouge	xò dĕ

Ne... jamais	Gbeɖe kpɔn a

Juda se pendit.	Judá sin kàn dó kɔ̀ bó kú

Il a suggéré que nous nous arrêtions.	E do kpɔn ɖɔ mi ni nɔ te

Rendez-lui ce service avant qu'il ne vous écoute.	Mi w’azɔ elɔ n’i cobɔ e na se xo mitɔn

Quand emploie-t-on ce proverbe ?	Hwetɛ́nu e nɔ dó lò énɛ́ ɔ́ dó ?

Le coiffeur frise les cheveux de Marie	Ɖakpatɔ ɔ ɖo Mari sin ɖa wlo wε.

Votre père est-il chauve ?	Tɔ mitɔn sin ahɔn mε sun wε a ?

Il a simplement posé la jarre sur sa tête.	É zé zɛ̀n ɖó ta céɖéé

Il ne peut le surpasser.	E kpé jĭ tɔ̀n ă

dans l'enfance (au temps des coups)	xixo hwenu ɔ́ - xuxo hwenu ɔ́

Il a triché à l’école.	É fìn nù kpɔ́n ɖ’àzɔ́mɛ̀

Le quai est désert.	Alagaa ɔ vɔ

Tu te mets en retard.	A ɖò hwenu gbɔ wɛ̀

Tu peux boire du café.	A hɛn ɔ a na nu kafe

Toi, tu es un vieil insensé.	Hwɛ ɔ́, mɛxó flú ɖésú wɛ́ nú wè

Quel jour de ce mois viendrez-vous ?	Sún élɔ́ mɛ́ ɔ́ azan tɛ́ gbe mi na wá ?

Il a médit de moi.	É hɛ̀n nyìkɔ́ ce nu

Où mettras-tu le linge à sécher ?	Fí tɛ́ a na xyá avɔ ɖè ?

Tu prendras cette route.	A ná gbɔ̀n ali élɔ́

Un mur solide.	Do syɛnsyɛn

par hasard	ayanu - vlafò - vlavò

Il ne t'arrivera rien	Etε na wa we à.

flèche	gă - hwăn

Il fait des éclairs.	Xɛbyoso kɛ wùn

Ces portes sont petites mais lourdes.	Hɔn elɔ lɛ hwe amɔ ye kpɛn

Il s'assoupit.	E ɖò amlɔgɔ́ sa wɛ̀

grand prêtre	yɛhwenɔ gán

Il est resté bouche bée.	É hun nu yɛɖɛɖɛ

avoir des selles sanguinolentes	nyὲ hùn

Ne cherche pas.	Ma ba ó

au temps du danger	nukún myáhwenu

Novembre a 30 jours.	Abɔxwisun ɖo azan gban

Il s’est trahi.	É gbà éɖéé dó

Nous allons nous associer pour faire cela.	Mi ná nɔ̀ kpɔ́ b’á wà nŭ

Tu as raison.	A ɖo hwɛjujɔ

Je me suis embrouillé dans le travail.	Un sɔ́ mɔ̀ ta nú azɔ̀ ɔ́ ă

Je comprends un peu.	Un mɔ nu jɛ mɛ kpɛɖe

perdre la peau d'une plaie desséchée	flé ză

Il s’est déchargé de ses ennuis sur moi.	E sún akpɔ dó wŭ cè

Combien as-tu d'enfants ?	Vĭ nabí a ɖó ?

La nuit vient.	Zăn ɖò nà kú wɛ̀

la personne dont il a été question	mε élɔ́ - mεlɔ́

Moi aussi, je me porte bien.	Nyɛ ɖesu, un ɖo ɖagbe

Il pleure abondamment.	É nɔ́ y’àvĭ clɛclɛ̀

Il tarde à venir.	Wìwá tɔ́n ɖò lìnlín wɛ̀

Ils croyaient qu’ils voyaient un fantôme.	Yè vɛ́ dó ɖɔ̀ nù mɔ́ wɛ̀ émí ɖé sín

Je suis indisposé.	E nyɔ́ nú mì ă

Qu'est-ce que tu fais à Cotonou ?	Nǔtɛ́ wa a ɖe ɖo Kutonu ?

tomber goutte à goutte	kùn - kùn téwún téwún

Le nouvel an.	Xwè yɔ̀yɔ́

Tout ce qu’il y avait là se tut d’un seul coup.	Nù é ɖò fínɛ́ ɔ́ bì xwɛ́ tówún

changer de caractère	hùzú jijɔ

C'est trop doux (écoeurant)	E vivi tɔɔn

Les enfants n'écoutaient pas 	Vi lε ɖo sise wε a.

Farine de mil	Gali abokun tɔn

Il s'est abaissé.	E sɔ́ éɖéé hwè

Nous allons planter des piquets pour délimiter notre terrain.	Mì ná tùn kpátín bó ná dó gbò ayìkúngban mĭtɔ̀n

Tu peux prendre le train ou un taxi 	A sixu do pipan alo tasii.

J'entends.	Un nɔ se nu

Les garçons ont dix-huit ans et huit ans 	Sunnu lε ɖo xwe afɔtɔn nukun atɔn kpodo xwe tantɔn kpo.

habit	avɔ̀ - awì - s'ávɔ̀

Je serai content lorsque le week-end sera terminé.	E na vivi nu mi din hwenu ɖe vodungbe na fo ɔ

La maladie a-t-elle empiré ?	Azɔn lε si nyi wε a ?

C’est le Tout-Puissant qui en a ainsi disposé.	Ganhúnútɔ́ wɛ́ bló nyí mɔ̆

L'hôpital est entre l'école et l'église.	Dotoxwe ɔ Đo azɔmεxwe ɔ kpodo amisa o kpo sin tεntin

Ils nous aiment	Ye yi wan nu mi

Les ouvriers habiles travaillent vite et bien 	Azɔwatɔ bibi lε nɔ w'azɔ ɖagbe blewun.

Moi, je ne fume pas.	Nyɛ mɔ nɔ nù àzɔ̀ nɛ́

On les a allumés	Mi ta ye

allumer du feu	bɔ̀ myɔ̀ - bɔ̀ zò - flɔ́ - flɔ́ myɔ̀ - flɔ́ zò - fún zò - tá zò

La lampe éclaire bien.	Myɔgbɛ́n ɖì ɖɛ̆

Le serrurier a rangé ses outils.	Hɔnganbloɖotɔ ɔ to azɔwanu tɔn lε

Le ciel est bleu.	Jìnúkúnsún ɔ́, é cí fɛ́sínnɔ̀

Ils les étudient.	Ye ɖo ye kplɔn wɛ

Venez donc me donner.	Mi bo wá ná mí bó

Demain matin.	Sɔ̀ zănzăn

C’est la bonté même.	É nyɔ́ ɖésú

C’est mon caractère.	Jujɔ ce nɛ́

II ya trop d'eau sur la sauce	Sin sukpɔ ɖo nusunnu ɔ ji gboo

Garçon et fille nés pendant la petite saison des pluies	Zòsú et Zŏsì

Il travaille chez les commerçants.	E nɔ w'azɔ ɖo nusatɔ lɛ gɔn

Es-tu bête ?	A lú wɛ̀ hŭn ?

Il est à la prison.	É ɖò gankpá ɔ́ mɛ̀

Viens te joindre à moi.	Gɔ nu cé

Il a craché sur moi.	É ɖè atán dó mì

entr'ouvrir les mains	kὲ alɔ̀

Je continue mon chemin	Un na lε jε ji ali ce.

C’est évident.	É ɖò gaàn

Pour ne pas oublier, je fais un noeud à mon mouchoir : 	Bo ma na wɔn a, un sin go ɔ avɔvi ce to.

La case s’est enflammée fortement et brûle.	Xɔ ɔ́ wlí zò gɛgɛ̀ bó ɖò jíjí wɛ̀

Je vais à la campagne	Un xwe gleta

La cuisinière hache la viande .	Nuɖatɔ ɔ ɖo lan ɔ ja wε

C’est Dieu qui est notre maître.	Măwu wɛ́ nyí acɛkpatɔ́ mĭtɔ̀n

Qui cherches-tu au juste ?	Mɛ nàhún ba wɛ a ɖè ?

Il est resté tout bête.	É cí yɛjɛɛ kpowùn

N'oublie pas de lui donner de l'eau 	Ma wɔn bo n'ε sin o.

Nous sommes polis.	Mi nɔ si mɛ

Mettre des billets de banque sur le front.	Tɛ akwɛ nu i

rechercher la sympathie de quelqu'un	bà mεmε mε - bà mεmε mε wŭ

Kojo a épousé une très belle jeune fille.	Kɔjó dà yɔkpó jélíbá ɖé

Il m'a disputé.	E bɛ́ jlɛ dó jĭ cè

Cela n’a pas d’importance.	É wà nù tí ă

Je ne comprends pas la langue.	Un ma se gbe nɛ́

Oui, je sais très bien écrire cela.	Ɛɛn, un nɔ wlan tawun

Quelqu'un aurait pu en vouloir .	Mε ɖe na ɔ jlo

Il est tombé  plac .	É j’ayĭ gblì

sarcler un champ	xwà glè

Ma mère, es-tu bien ?	Nɔ ce, a ɖo kɛɖɛ a ?

C'est amer.	E vɛ́

Il sait que je viendrai.	E tuun ɖɔ un na wa

De quel côté est-il parti ?	Akpá tɛ́ xwé é hɔ́n yì ?

Cet enfant n’est pas encore circoncis.	Nyaví élɔ́ kó gbò cɔn tɔ̀n ă

Et les étale sur l’herbe.	Bo tε ye ɖo zunkan ɔ ji

Il a élargi le trou.	E hɛ̀n dò ɔ̀ gbló

Les conseillers qui sont dans le village travaillent bien.	Toxóɖɔ́gbɛ́ é ɖo to ɔ mɛ lɛ́ ɖ'azɔ̀ wú ganjí

Si c'est nécessaire, je viendrai.	Enyí é byɔ́ jɛ́n wɛ́ ɔ́, un na wá

Tu n’as pas la conscience tranquille.	Wŭ ɖò wìwɔ́ wé wɛ̀

Il demande des nouvelles de ta mère.	E ɖò nɔ towe kan byɔ́ wɛ̀

Elle a donné un baiser à son enfant.	E kísì nú vì ɔ́

Femme	Asì, nyɔ̌nù, hwàn

Sur le bureau, il y a des livres : 	Ɖo tavo ɔ ji ɔ, wemaxixa ɖe.

Cela te causera du tracas.	É ná myá nukún nú wè

Il tient en sa main la pelle à vanner et va vanner son blé.	E hɛn atɛ tɔn alɔ mɛ, bo na fún jinukún tɔ́n

Ce maïs a une saveur agréable.	Gbadé élɔ́ víví

En colère.	Kpodo xomɛsinsin kpo

Tant que je le pourrai, je le ferai.	Enyí gàn ná kó vɔ́ ɖ’así cè à ɔ́, un na bló jɛ́n wɛ̀

Il est en haut.	E ɖ'agà

Nous habitons côte à côte.	Mì nɔ́ nɔ̀ xɔ'kpá xɔ'kpá

Il est séduisant.	E nɔ́ dɔn mɛ

Est-ce pour faire comme les chrétiens ?	A nà dó wà nŭ Kristáun ɖɔhun wú wɛ̀ a ɖò fí wá wɛ́ à ?

Frotte-le bien qu’il soit propre.	Gìngín wŭ tɔ̀n ganjí n’í mɛ́

Maïs frais (non encore séché).	Gbade fɛ

Elle m'a fait fermer la porte	E ze mi su hɔn ɔ na.

Ne dis donc pas de bêtises !	Hun bo ma ɖɔ fanfun o !

C’est comme ça.	E cí lĕe

Il a écrit une lettre pour lui (à sa place).	É wlán wèmá n’í

Bill conduit une moto.	Bill ɖo kɛkɛ kun wɛ

Elle est à moi.	Ce wɛ e nyi

réconcilier quelqu'un avec le vaudoun après la violation de son interdit	lὲ sù

Je travaille dans un magasin.	Un nɔ w'azɔ ajɔxwe ɖe

Il ne craint pas pour sa tête.	E sí tamɛ ă

J'irai faire un tour au marché.	Un ná yì aximɛ tenu

Talisman n'agit pas comme bâton 	Bo ma wa nu kpo ɖɔhun.

Quelle est sa taille ?	Nabí wɛ́ nyí ga tɔ̀n ?

Ne te dérange pas pour cela.	Ma jɛ̀ tagba ɖó énɛ́ ɔ́ wú ó

Ne le laisse pas entrer 	Ma jo e do n'ε byɔ mε o.

abattoir	lanhutὲn - lanhuxɔsá

écorce pilée de l'arbre sotín	sokpákpέ - sokpέkpέ

Il est au quatrième étage.	E ɖo goxɔ enɛgɔ mɛ

Il m'a fait cadeau.	E ná nŭ mì

Les rats vivent sous la terre.	Ajaka lɛ nɔ nɔ kɔ glɔɛ

Le jugement n'est pas une affaire de clan.	Hwɛ ɖ'akɔ nu à.

Le chariot est embourbé dans le mauvais chemin.	Kɛkɛvi ɔ byɔ bɔ mɛ ɖo ali nyanya ɔ ji

C'est là-bas.	E ɖo dɔn

Le cheval soulagé dit alors plein de reconnaissance	E vivi nu sɔ bo e ɖɔ

C’est une façon de parler.	Xó wɛ́ nyí mɔ̆ b’ɛ́ nɔ́ ɖɔ̀

adoucir	dŏ fífá - dŏ gbɔ̀

Il serait venu chez toi, mais la pluie ne l’a pas permis.	É ná kó wá gɔ̀n tówè, jì ká lɔ̀n nŭ ă

Il est savant.	É ɖó nùnywɛ́

Paul a dix chemises, quatrre pantalons, deux montre-bracelets, trois voitures et huit maisons.	Polu ɖo awu wo, cokoto enɛ, gan we, mɔto atɔn kpodo xwe tantɔn

Où est-il né ?	Fí tɛ́ é jɔ́ ɖè ?

Poisson fumé.	Hwevi hihi

Il s’est renversé sur le dos.	É flí jɛ wɛ̀n

Présente-lui de l'eau.	Xwlé sin ì

Si je bois.	Bo nu un nu ɔ

gérant de la boutique	cɔ́funɔ̀ - cɔ́fugán

C’est ma co-épouse.	Asú cé’sí wɛ̀

Je n'aime pas ce petit déjeuner	Un yi wan nu zanzannuɖuɖu enε ɔ a.

Je vais uriner.	Ma ɖ’àɖɔ̆́

la lèvre supérieure	nufló aga tan

Personne ne pourra m’enlever d’ici.	Glelilɛ ma nyɔ́ zé

Bonne année.	Xwe ɖokpó hwà ɖokpó

C'est donc pour ça qu'il n'est pas venu !	Hun enε ɔ wutu e ma wa a

Ça marche bien.	É ɖo yiyi ganji

Vieillard en général	Degénɔ̀, mɛkpukpò, mɛkpikpò, mɛxómɔ̀

Les oiseaux mangent des vers.	Xɛvi lɛ nɔ ɖu dovɔn

Ce n'est pas grave.	E nyí nùɖé ă

Un franc.	Flan ɖokpo

La pluie s’est arrêtée avant le temps.	Jĭ wɛ́n

Le cochon se roule dans la boue.	Aglǔza nɔ lɛ babá

Le jardinier arrose ses salades	Maglelεtɔ ɔ ɖo sin hu nu salada ama tɔn lε wε.

Ne restez pas debout.	Mi ma nɔ te o

Nous avons une maison au Togo 	Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Togo.

Ne dis pas de blagues.	Ma lɔya ɖɔ o

Il s’est bien apprêté.	É sɔ́ nŭ bó ɖò cɛ́ɛ́

Les voleurs l’entourèrent de toutes parts et lui ôtèrent tout son bien.	Ajotɔ́ lɛ́ xísí d’é bó yí nŭ è ɖ’así tɔ́n lɛ́ bĭ

Sais-tu faire cela ? – Oui.	A tuwùn lĕ e nɔ bló nù nɛ́ ɔ́ gbɔ́n é à ? - Ɛɛn, un tuwùn

Tâche de faire doucement là.	Vɛ̆ wa ko ɖò fínɛ́

La rue est étroite et très longue.	Ali ɔ dwiin bo gblɛlɛ

J'ai un frère et une sœur 	Un ɖo nɔvi nyɔnu ɖokpo, kpo nɔvi sunnu ɖokpo.

Demain nous nous retrouverons.	É su sɔ̀ mì nà dó gò

Le vase dessiné par les élèves est vide.	Zεn ɖe azɔmε vi lε ɖe ɔ ɖo vɔ

Je suis étudiant	Azɔmεvi wε un nyi.

Mets un peu de sel dedans, ça l'améliorera.	Dŏ jɛ̀ kpɛɖé mɛ̀, é ná ɖó víví

C’est absolument exact.	É sɔ́gbe gbánnáná

Nous allons remettre ce travail à lundi.	Mì nà lílɛ́ azɔ̀ élɔ́ ɖó tɛnígbè

C’est trop pimenté.	É vɛ́ takín háá

Le serpent s'enroule.	Dan nɔ xásá é ɖéé

Il ressemble à un jeune homme.	E hwɛ́n dɔ̆nkpɛ̀

Il cherche du travail.	É ɖò azɔ wlɛnwín bá wɛ̀

faire que	zɔ̆n bɔ̀

Qu’il ait en abondance.	Nù nyɔ́ n’í vininì

faire des dépenses inconsidérées	ɖù ayò

C’est un escroc.	Mɛ élɔ́ nɔ́ blɛ́ mɛ ɖù

Il a vendu son champ pour dépenser l’argent sans plus.	É sɔ́ gle tɔn sa ɖù

Tu es désobéissant.	Ali nɔ yì tó tówe mɛ̀ ă

Le courage, l'amour, la générosité sont des valeurs rares.	Akɔnkpinkpan, wanyinyi kpodo nunamɛ kpo nyi nu biba

Les rideaux de la chambre sont sales.	Xɔmɛgbovɔ lɛ kwiji

déchirer avec les dents	trέn ɖù

avoir un enfant	jì vĭ

Je ne sais plus comment me comporter avec vous.	Un sɔ́ tuwùn alɔ e un na zán xá mi é ă

Je suis affamé.	Adɔ hɛn mì

C’est profond.	E cí hoò

Rangez-vous en cercle.	Mi slɛ́ miɖéé togoɖò

C'est comme ça qu'on fait à Cotonou.	Mɔ jɛn e nɔ blo Kutɔnu ɔ

Vous en reprendrez ?	Mi na vɔ blo.

Je t’aimerai.	Un na yi wan nu we

Avez-vous campé l'été dernier ?	Mi yi mɛ jɔhɔn hwenu e wa yi ɔ

Elles ne sont plus des enfants, elles ont déjà grandi.	E mɛ ɖebu sɔ yi yɔkpɔvu a, e ko su

Une jeune chèvre n'écoutait pas les conseils de la mère.	Lɛngbɔvi kpɛvi ɖokpo nɔ se nukplɔn mɛ nɔ tɔn a

Il devait mourir quatre ans plus tard.	E ɖo na ɔ ku xwe ɛnɛ mɛ

On peut couper maintenant pour donner demain.	E si kupe din bo wa na sɔ

Il paraît qu'il est parti.	Un se ɖɔ̀ é yí tomɛ̀ hŭn

remède	amà - amasìn - azɔngblenú

siège	azinkpò - zinkpò

Puisque tu t’en vas, donne-moi mon livre.	Đĕe a xwè yì gbé ɔ́, bo sɔ́ wèmá cé nú mì

Il aime poser.	E nɔ́ kɛ́ awè

Paul a dix chemises, quatrre pantalons, deux montre-bracelets, trois voitures et huit maisons.	Polu ɖo awu wo, cokoto enɛ, gan we, mɔto atɔn kpodo xwe tantɔn

J’en suis saisi.	Akpakpa nɔ sɔ́ mì

action de marcher	avidladlá - zinzɔ̀n - zunzɔ̀n

casser des pierres	gbà awĭnyà

garder rancune	hɛ̀n mɛ nŭ xomɛ̀

Le vent souffle par la vitre cassée	Jɔhon nɔ gbɔn nukpεn gbigba ɔ nu.

Elle a dansé.	E ɖú wè

Comment est le repas ?	Nε nuɖuɖu ɔ ɖe gbɔn ?

  Et les... les enfants donc... qui ne se réveillent donc pas rapidement,	Bo nu vi lɛ lɛ... ma ya la yi ya wu fɔn a,

Le vent a soufflé avec fracas.	Jɔhɔn nyì vuzuvuzù

On les coupe.	Mi ɖo ye sɛn wɛ

Il n’y a plus de paix dans le pays.	Ayijayì sɔ́ tíin ɖò tò ɔ́ mɛ̀ ă

Réveille-moi de bon matin.	Fɔn mi zanzan tɛɛn

Nous lui demandons sa grâce.	Acɛ̀ tɔn sín gbè wɛ̀ nù nɔ́ xò

C’est exactement cela.	É jɛ́n nɛ́ gɛ́gɛ́

Sois sans crainte	Ma ɖi xεsi o

Voici comment on fait.	Lĕe e nɔ bló gbɔ́n ɔ́ ɖíè

Dimanche dernier.	Vodúngbe é kó wá yí ɔ́

Ta lumière nous éclaire sur tes vérités.	Wezízá tówé nɔ́ hùn ayi mitɔ́n lɛ́ ɖó nugbó tówé lɛ́ jí

Ce pagne est sale au point qu'on ne pourra plus lui rendre sa couleur primitive	Avɔ elɔ gɔ

A-t-il accepté ?	E yi gbe na a ?

Les nuages se sont dispersés.	Akpɔ́kpɔ́ lɛ́ kɔ́n

Elles ont le même âge 	Ye ɖo xwe ɖokpo ɔ.

laisser quelqu'un sans manger	ɖŏ xovɛ́ mɛ

Les chrétiens s'appliquent à écouter fidèlement l'enseignement que donnaient les apôtres, à être fidèles à la communion fraternelle, à la fraction du pain et aux prières.	Yè xwédo Apostolu lɛ́ sín nukplɔ́nmɛ, bó kplé nŭ yètɔ́n lɛ́ ɖó kpɔ́ nɔví ɖɔ́hùn. Yè nɔ́ kplé bó nɔ́ ɖù nŭ, bó kɔ́n nɔ́ xà yɛhwe

Et toi, est-ce que tu vas bien?	Hwε lo, a ɖo gangi a ?

Salut à celui qui apporte une commission.	Kú dó zɔn

Il ne se dispute pas avec les autres écoliers.	E nɔ ɖɔ jlɛ xa azɔmɛ vi ɖe lɛ ă

Il aimait faire du surf.	E yi wan nu to ji gbigbɔn

Désolée, je ne peux pas le faire	E vε nu mi, un sixu blo a

Celui qui a ouvert les yeux de l’aveugle n’a pas été capable d’empêcher cet homme de mourir.	E mɛ e hùn nukún nú nukúntúntɔ́nnɔ́ ɔ́, é sixú bló nú nya élɔ́ gɔ̀n kúkú à cé ?

Quand est-ce que le prochain bus arrive à Cotonou ?	Hwetenu mɔto ɖe na wa din ɔ na wa Kutɔnu ?

C'est la première fois que je suis loin d'elle	Nukɔnnukɔntɔn ɔ ɖie bo un ɖo zɔ dɔn e.

C'est terrible.	Nŭ baɖabaɖa wɛ̀

Emporte cette gourde et emplis-la de petits oiseaux.	Ze govi elɔ bo ba xɛvi ɖe mɛ ni go

Merci pour ta venue.	Kú d'álì

Mon enfant s’est retourné sur la natte.	Vì cé flí ɖò zàn jí

Poisson frit.	Hwe sisɔ

Ils viennent de la campagne avec ses enfants	Gleta... gleta wɛ ye nɔ gosin kpodo vi etɔn lɛ kpo

Depuis, il est reste fidèle à sa promesse.	Sin hwenɛnu ɔ, e nɔ gbeta tɔn ji

Il les attache	E ɖo ye sin wε.

Tais-toi, mon chéri !	N’abɔɛ́ sé à, kóɖó !

Oeufs durs.	Azin ɖiɖa

Ça fait trois mois que j'ai commencé là	E blo sun atɔn bɔ un bɛ azɔ ɖo finɛ

Mets des ingrédients dans la sauce.	Yèɖé nùsúnnú ɔ́

Peut-être me verras-tu demain.	Bɔ́yá wɛ̀ a na mɔ́ mí sɔ̀

J’ai chaud.	Zozo ɖo hihɛn mi wɛ

soixante-quinze francs	kpɔ́wun atɔ̀n - kpɔ́wùn atɔ̀n

Elles sont ramassées quand elles sont sèches.	Ye nɔ ɖo bibɛ hwenuɖe ye xu ɔ

Bon cheval, puis-je te servir ?	Sɔ ɖagbe, etɛ un ka sixu blo nu we ?

Quel jour sommes-nous ?	Gbetεgbe mi ɖe ?

La mort est une affaire difficile à dénouer.	Kú xó ɔ́ xó jɛ́n wɛ̀

Il a donc décidé qu'on vende.	E gbo ɖe gbeta ɖɔ mi na sa

Je suis pris de court.	E kplɔ́ mì

Tu es moins fort que ton frère.	Fofo towe ɖo hlɔnhlɔn we

C’est quelque chose !	Xó wɛ̀ !

Et Pierre le menaça en disant…	Piɛ ka bɛ́ adan dó jĭ tɔn ɖɔ́ jí…

Je vais au dispensaire.	Un xwe gbe dotoxwe

Quelle sorte d’alcool dois-je te servir ? 	Ahan syεnsyεn tε un ɖo na xwle we ?

Il se met à l’affût.	É ɖò wu tɔ wɛ̀

Tu prendras le chemin de droite.	A na gbɔ̀n ali e ɖò ɖisí xwé ɔ́

Nous allons commencer par là.	Mì nà bɛ́ sín fínɛ́

traîner un vélo	blĭ gbò

Il lui conte une histoire	E ɖo hwenuxo ɖɔ nu ye wε.

Venez.	Mi wá

Soyez les bienvenus	Doo nu mi

Laisse tomber.	Sɔ́ sá wŭ

Tu doit payer sa dette	A ɖo ná su àxɔ́.

les environs d'un pays	tò kpá - tokpá

Sans lui, je n’ai pas de courage.	Eyɛ mɛ vo ɔ, un ɖo akɔnkpikpan ă

Il a cherché du basilic pour soigner le mal de tête.	É bà xísíxísí bó dó gbɔ̀ taɖuɖu ná

La plaie m’a provoqué un ganglion.	Akpa ɔ sɔ́ zɛ̆n mì

Je goûte avec la langue 	Un nɔ ɖɔ nu kpodo ɖε ce kpɔn.

être mal formé	gblĕ wɔ̆n

Il ne se rappelle plus quand son patron est venu.	E sɔ flin hweɖenu gan tɔn wa ɔ a

Il est triste.	E ɖ’alwɛ mɛ̀

Je viens au Bénin pour deux ans, et ensuite, je retourne aux USA.	Un na blo xwe we ɖo Bɛnɛɛ kpo na lɛ kɔ ɖo yovotomɛ

Le chemin est glissant.	E nɔ ɖiɖí ɖ’ali ɔ jí

Je lance une pierre.	Un ɖo hwan ɖokpo nyi wɛ

Ne te fâche pas.	Ma sin xomɛ o

Délivre-nous du mal	Hwlɛn mi gan sin nu nyanya mɛ

Il a la varicelle.	Sakpatá asi ɔ́ wɛ́ ɖò nù wá x’ɛ́ wɛ̀

Il est tombé sans bruit.	É j’ayì kplóyɛ́ɛ́

Gloire soit au Père, au Fils et au Saint Esprit.	Susù ní tíin nú Tɔ́ lɔ́, nú Vì lɔ́, kpódó Yɛsinsɛn lɔ́ kpán

vapeur	azɔ̀ - azizɔ

Il est plus riche que moi.	E ɖo akwɛ hu mi

Lui aussi.	Eyɛ ɖesu

une vieille personne	degenɔ kpikpò - degénɔ́kpikpó - degénɔ́kpúkpó - degénɔ́kpúkpwé

Il est réservé.	É nɔ́ sɛ ya mɛ ă

Le lézard s'est caché entre les pierres 	Alɔtɔɔ hwla ɖo hwan lε mε.

Il vaudrait mieux que tu réfléchisses bien à ce que tu vas faire	Nu a lin tamε ganji nu nuɖe a na blo ɔ, e na nyɔ hu.

Je me suis aperçu qu'il est parti.	Un wá mɔ́ ɖɔ̀ é kó yì

Il proclame la parole de Dieu.	É nɔ́ jlá Măwù xó

Je vais aux cabinets.	Un ná yì nùgúdo

Je travaille de 8 à 10 heures par jour	Un nɔ wa azɔ sin gan tantɔn mε wa gan wo mε gbe ɖokpo.

Ne cours pas	Ma kan wezun o

récolter du coton	ɖè avɔkàn

Regarde l’écriteau qui est sur la croix.	Kpɔ́n nŭ e wlàn dó aklúnɔ́ ɔ́ wú ɔ́

sans vergogne	mεhɔnwùn - wunhɔntɔ́

Qu'est-ce que tu as cuisiné ?	Etɛ a ɖa ?

Il fait défaut, il manque	E han

Quelles sortes de personnes cherches-tu ?	Mɛ nàhún ba wɛ a ɖè ?

L’homme, viens ici !	Nya ɛ́, wà fí !

Il a demandé comment tu t’appelles.	É kán byɔ́ ɖɔ̀ nɛ̆ a nɔ nyí ájí

Oui, je me suis réveillé complètement.	Ɛɛn, un fɔn bi

Mon aimé.	Vivɛna ce

Vous n’avez que de la colère au coeur.	Xomɛ kɛ́ɖɛ́ wɛ̀ ɖò mi sin wɛ̀

Celui qui jette la chose, c’est lui qui la trouve. (Qui ne risque rien n’a rien).	Mɛ ɛ nɔ sɔ́ nŭ nyì gbè ɔ́ wɛ́ nɔ́ mɔ̀ nù sɔ́

L'enfant est (comme) un pagne (dont on peut se couvrir).	Vi ny'avɔ ɖe

Ils ont exclu Pierre du groupe.	Yĕ ɖè Piɛ́ sín gbɛ̀ ɔ́ mɛ̀

Il agit avec insouciance.	É nɔ́ zɛn sà

Je n’étais pas encore sevré.	Un ko ɖè anɔ́ ă

Monsieur Simpson sort avec Mademoiselle Ferguson.	Simpson nɔ tɔn kpodo Ferguson kpo

L’allée est pleine de feuilles mortes 	Ali ɔ gɔ kpodo ama kuku kpo.

Il a nettoyé le champ après la récolte de maïs.	É xò hankán

On ne laisse pas la tête pour coiffer le genou 	Ta nɔ ɖo te bɔ e nɔ xwe aza nu koli a.

De la fumée sort très très légèrement.	Azɔ nɔ tɔ́n síí síí

Je n'ai pas trouvé le moyen de le faire.	Un mɔ ayì è nà dó bló ná é ă

Passe par ici.	Gbɔ̀n fí

Ma plaie a pelé, la croûte est partie.	Akpa ce flé hăn

Si j’ai peur, je me sauve : 	Nu xεsi ɖi mi ɔ, na ɖido.

joindre les mains sur la tête en signe de deuil	kplá así ta

Il tarde à venir.	Wìwá tɔ́n ɖò lìnlín wɛ̀

Est-ce qu'il se porte bien ?	E ɖo ɖagbe a ?

On dîne de bonne heure .	Mi nɔ ɖu nu ɖo gan ɖagbe mε

Tu parles trop en désordre.	A nɔ ɖɔ̀ xó tówé lɛ́ bì dó ayakatayaja mɛ̀

Je suis content.	E víví nú mì

nouvel an	xwe kpíkpé - xwè yɔ̀yɔ́

Frappe des mains et entre dans la maison.	Xò alɔ kpɛ́ bó byɔ́ xɔ mɛ̀

La poule pond des oeufs	Koklo ɔ ɖo azin ɖo wε.

Tu jettes des miettes de pain aux moineaux 	Ze wɔxuxu ɖe kpo nu xεvi lε.

Sois heureux, nous sommes en route pour Cotonou !	Jε awa, mi ɖo Kutɔnu sin ali ji

Les enfants sont repentants, on leur pardonne leurs fautes	Vi lε byɔ yeɖe mε, e ze hwε yetɔn lε kε ye.

Mamelon	Anɔnùvínú, anɔvínú

J’ai affirmé.	Un ɖɔ jí lé mɛ́ jí lé

alcool coupé d'eau	ahàn cícá

Quel âge ont John et Jenny ?	Xwe nabi wɛ John kpodo Jenny kpo ɖo ?

Il est chétif.	E hwín

Bonne assise.	Ku d’ayijunjɔn

Il a pris son enfant en flagrant délit.	É cyɔ́ dó vì tɔ́n jí

ne pas lancer	alɔ̀ jlŏ ă

C'est imprécis.	E sìxú mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ganjí ă

Il a buté et est tombé.	É klɛ́n afɔ bó j’àyĭ

Cela te profitera.	E ná cɛ́ nú wè

Je vais me déchausser.	Un ná ɖè afɔkpa cè

Pourquoi déménages-tu ?	Etɛ wutu a ɖo agban bɛ wɛ ?

On les entend.	Mi ɖo te kpɔn ye

Il a suggéré qu'elle vende sa voiture.	E ɖo nɛ kpɔn ɖɔ nɛ sa mɔto tɔn

L’harmattan est en train de fendre le nez de l’antilope (Il fait très froid).	Wooó ɖò awɔntín ná fɛ́n agbanlín wɛ̀

haricot préparé sans farine	abɔbɔ kpεkoò

La fille lave le linge à la rivière.	Vi ɔ ɖo avɔ ɔ nya wε ɖo tɔ to

Il aiguise le couteau.	E ɖo jivi ɔ gan wɛ

Il ne faut pas dénicher les oiseaux	E ɖo na gba adɔ nu xεvi lε ǎ

Cela ne vaut pas un merci	E su ku ă

serrer	blă - fyɔ́n - jăn - nyɔ̀ - sìn - sìn kàn dŏ - xà

Acculés, leur défaite semblait imminente.	Kintɔ enɛ ɔ lɛ sɔ si do gudo fɔ a, ayijijɛ yetɔn sɔ ɖo linlinmɛ a

lutter avec quelqu'un	dŏ alɔ̀ xá mε - lì zà xá mɛ

Bien qu’il ne pleuve pas, la rivière inonde le champ.	Ji ɖo jija wɛ cobɔ tɔsisa ɔ gba gle ɔ

Dépêche-toi un peu.	Yă wŭ kpɛɖé

Ton ami a de courtes jambes mais de longs bras.	Xɔntɔn towe ɖo alɔ kpɛvi amɔ alɔ gaga

Le pagne est épais.	Avɔ ɔ́ dɔ̀

La case brûle.	Xɔ ɔ́ ɖò zo ji wɛ̀

Il a beaucoup grandi.	É su dín

L’alcool a perdu de sa force.	Ahàn ɔ̀ sá

Tu cueilles quelques mangues 	A ɖo amaga ɖe lε gba wε.

Je comprends un petit peu	Un mɔ nu jε mε kpεɖe.

Il a renversé l’eau.	É flí sin ɔ́ gbà

Ne touche pas.	Ma ɖ’álɔ̀ wù ó

Nous étions seulement en train de parler et il m’a donné brusquement une gifle et s’est enfui.	Xó ɖɔ́ wɛ́ jɛ́n mĭ ɖe kpowùn bɔ̀ é gba tómɛ́ nú mí xéwún bó hɔ̀n

Comme tu as grandi ! Je ne t'ai pas reconnu	Dee a su gbɔn ɔ, un sɔ tuun we a.

Il nous rassemble en un seul peuple dans la paix.	E nɔ́ dɔ̀n mì kplé ɖò togun ɖokpó ɔ́ mɛ̀ ɖò fífá mɛ̀

Mon cher, tu as des biens en abondance pour de nombreuses années.	Lindɔ̆n cè, a ɖó nùzínzán gègé ɖ’así nú xwè mɔkpán

Un enfant mangeait un oeuf de poule près de sa mère.	Vi ɖokpo ɖo koklosi azin ɖu wɛ ɖo nɔ tɔn kpa

A quelle heure viendras-tu ?	Gan nabi mɛ a na wa ?

Il a ordonné que tu ne viennes pas.	E zɔn ɖɔ a ma wa o

Elle en but tellement qu'elle s'enivra, tomba dans le verre et y mourut.	E nu kaka bo ba eɖee mɛ kpo bo jɛ kɔfu mɛ bo ku

je pense que ça doit faire 4 ou 5 km.	un ɖi ɖɔ Togbin na blo nu ɖi 4 km kabi 5 km mɔ.

occuper la place d'un objet	jὲ nŭ tὲn mὲ

Je t’envie.	Nù tówé jló mì

Nous nous sommes mariés.	Mi da mi ɖe e

J'ai quelques bonnes raisons de ne pas l'aimer.	Un ɖo hwɛjijɔ yɔywɛ ɖe lɛ bo ma na ɖo yi wan n'ɛ a

Je visite la région.	Un ɖo sa ɖi wε gbɔn to ɔ mε wε

  Alors, Cotonou n’est pas bon à regarder	Kutɔnu ɔ kun nɔ nyɔ kpɔn o

Puiser de l’eau.	Ɖun sin

Il m’a emprunté de l’argent.	É nyà akwé d’asi cè

Hɛ̆n !	Hein !

Il abuse de moi.	É ɖò táfútáfú mí wɛ̀

Viens près de moi que je te dise quelque chose.	Wă gɔ̌n ce ma ɖɔ̀ xó nú wè

J’ai quitté la maison à 10 ans.	Xwe wo wε un ɖo bo gosin xwegbe

Au temps de la jeunesse.	Winnyawínnyá mɛ̀

Le cabri a sauté par dessus la clôture.	Gbɔ̀ ɔ́ lɔ́n fɔ̀n kpá

Quel projet as-tu conçu ?	Wè tɛ́ a ɖè ?

Je lui ai confié la chose.	Un dé nù ɔ́ asi n’i

C'est anormal.	E má sɔgbe nɛ́

J’enverrai cette lettre à mon frère par la poste.	Un na sɛ́ wèmá élɔ́ dó nɔ̀ví cé gbɔ̀n pósù

C’est quelqu’un de rien.	Nùɖéwúɖa kpowun wɛ̀

Les lapins courent dans le champ.	Azwi lɛ ɖo wezun kan wɛ ɖo gle ɔ mɛ

Jours mauvais.	Azan nyanya

Que nous dit ce texte au sujet de Dossu ?	Xó tɛ́ ɖɔ́ wɛ̀ nuxíxá élɔ́ ɖé dó Dosu wú ?

Le chat griffe l’enfant 	Awii ɔ tlεn fεn vi ɔ.

A Noël, on fait des cadeaux aux amis, aux enfants et aux femmes.	Ðò Natáa hwenu ɔ́, e nɔ kàn agban nú xɔ́ntɔn, vì kpó àsi kpán

belle-mère de la femme	asú nɔ̀

La chèvre ne connaissait pas la malice du léopard	Lεngbɔvi e nyɔ mɔ do nu kpɔ sin hun nylanyla a

Le voilà dedans !	Énɛ́ ɖ’é mɛ́ nɛ́ !

taxer quelqu'un	kán akwέ nú mε

Le lion dévore l’agneau.	Kinikini ɔ vun lɛngbɔvi ɔ

Tiens !	Àă !

Je suis là comme ça.	Un ɖò fí kócwéé

C'est un homme célèbre.	Gbɛtɔ́ nukúnɖéjí wɛ̀

Il est devenu son ennemi.	E dó kɛn ɛ̀

C’est un hypocrite.	É nɔ́ wà yɛ mɛ nú

II est deux heures	Gan we xo

Il est amusant.	E nɔ́ dó nùkúkó nú mɛ

mɛnùɖɔ́tɔ́	Mɛ e nɔ ɖɔ̀ mɛ nù ɔ, e nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀

Je suis content.	Un hun xomɛ̀

Je suis allé chercher du bois (Pour un jumeau ou la mère d'un jumeau).	Un yì cyán nŭ

Il a les cheveux frisés.	E ɖo ɖa wlowlo

ordure	zaxɔ́ - zunkɔ́

Cela m’a provoqué.	Ta ce cí tè

Et les récite à son père	Bo ɖo xixa nu tɔ tɔn wε

Tu fais tout en désordre.	A nɔ wà nŭ hannyahannyà

Il a crépi la case.	E tlɛ́ xɔ ɔ́

Comment portes-tu cet enfant-là ?	Nɛ̆ a ka kpan vì ɔ̀ gbɔ́n nɛ́ ?

Pourquoi ne bois-tu jamais ?	Etɛ wutu ma nɔ nu gbeɖe à ?

II est dans une grande misère	E ɖo gbɛya ji wɛ din

nageoire	awà - vă

s'emparer de quelque chose	klá jὲ nùɖé nú

Je suis en parfaite santé.	Lan mε ce ɖo ganji

Ne touche pas.	Ma ɖ’álɔ̀ wù ó

café	ahannuxwé - kafέ

Elle a insisté pour que je reste.	E ta akiti nu ma nɔ te

défaut	jijɔ nyanya - jujɔ nyanya - sún blĭkì

Je suis libre.	Un ɖo waà

J'ai acheté un couteau.	Un xɔ jivi ɖokpo

Il m'excite.	E ɖò ɖè dó mí wɛ̀

Tu mangeras uniquement de la pâte.	Wɔ̀ kɛ́ɖɛ́ jɛ́n a ná ɖù

Levez le doigt	Ze alɔvi yi ji

La nuit vient.	Zăn ɖò nà kú wɛ̀

Il a plissé le nez contre moi.	E nyɛ́ awɔntín dó mì

Tu as couvert le livre.	A su wema ɔ

Je le jure sur ma première communion.	Un sɔ́ xó nɛ́ ɔ́ slé kɔmyɔ́wún cé nukɔntɔn ɔ jí

Son père aussi est venu.	Tɔ́ tɔ́n lɔ̀ (mɔ̀) wá

Il m'a cogné.	E nyà glŏ mì

Ça me fait rire.	E hwɛ́n tó cè

être incompréhensible	bŭ dŏ mὲ

scintillant	nyawùn - nyawùn nyawùn - nyέwún - nyέwún nyέwún

Un revenant est entré chez nous et a foncé sur moi et je me suis enfui.	Kútítɔ́ byɔ́ xwégbe bo zun dó jĭ ce bɔ un hɔ̀n

Mets le plat au milieu de la table.	Sɔ́ agban ɔ ɖó távo tɛ́ntín

Ses livres ne sont pas déchirés 	Wema tɔn lε nɔ vun a.

Vos parents	Mεjitɔ mitɔn lε

ranger	glĭ - sὲ ɖŏ - sὲ xwè - tò

action de lancer	nyinyi - sísέ

J’ai vu un ver extrêmement gros.	Un mɔ̀ wànvú ɖokpó b’ɛ́ kló bó cí kɔnniì

Jean-Baptiste criait dans le désert	Jan Batistu nɔ su xo ɖo gbexo mɛ

On fait cuire l’huile une deuxième fois pour préparer l’huile amì huhwein.	E nɔ syɔ́ amì bó ná dó bló amì hunhwɛn ná

Tu cherches la gomme et tu la trouves 	A na ba wemasunsunnu ɔ bo na mɔ.

Tout le monde devrait parler l'anglais de nos jours.	Mɛ bi ɖo na ɖɔ glɛsingbe ɖo hwe mitɔn nu din

On ferme la porte.	Mi ɖo hɔn ɔ su wɛ

On finira par appréhender un ministre qui vole l’argent du village et le cache.	E na wa wli ganhɔnyitɔ́ ée fin to kwɛ bo hwla é

Je lui en parlerai dès lundi.	Un na ɖɔ xo n'ɛ ɖo tɛnigbe

J’ai trop de soucis.	Tagba flá dó mì

Grigri pour quelqu'un (faire un)	Wa bo nu mε

Je ne vois plus assez clair.	Un nɔ mɔ̀ nŭ wliwlì

Il vous a regardés.	E kpɔn mi

Comment avez-vous dormi ?	Nɛ mi d’amlɔ gbɔn ?

C’est maman qui sera contente.	Maman wɛ e na vivi na

Le médecin soigne le malade 	Doto ɔ ɖo bo wli nu azizonnɔ ɔ.

Lait animal.	Kanlin sin anɔsin

Il a beaucoup d'autorité.	E nɔ sí ì

Je mange dans une assiette.	Un ɖo nu ɖu wε ɖo gannu mε

C’est ainsi.	E ɖò mɔ̀ có

Il salue les passants en chemin 	E nɔ do gbe nu aligbɔntɔ lε ɖo ali ji.

C'est trop tôt.	E yá dín

Je n’ai rien gagné.	Un ɖu nuti ă

Je suis ici pour affaires	Un wa fi ɖo azɔ wutu.

J’ai perdu le bénéfice.	Ajɔ̀ ɔ̀ lá mì

Il a copié le calcul.	É fìn "calcul "kpɔ́n

Y en a-t-il ?	E ɖé à ?

Il est fort.	Xú tɔ́n syɛ́n

Génial ! Il fait chaud et ensoleillé	Mi ɖo kpe zozo kpodo hwevɔ kpo ɖe.

Laissez-moi donc tranquille !	Mi jo mi do xwii

Mon pied me démange.	Afɔ híhí mì

Il y a deux oiseaux sur la case.	Xεvi we wε ɖo xɔ ta

Pourquoi n’as-tu pas du tout soif  ?	Etε wutu kɔ mɔ nɔ hu we ɖebu à ?

II a confiance en moi	E gbŏ adɔ do wu ce

A quelle heure donne-t-on à boire au malade ?	Gan nabi mɛ wɛ e nɔ na nu nunu azinzɔnnɔ ɔ ?

Le feu n'est pas du vin	Zo nyi vεεn a

avoir de l'antipathie	gbɛ̆ wăn nú mɛ

Pour quoi faire ?	Bó ná wà étɛ́ ná ?

II est sept heures moins le quart Il reste quinze minutes pour sept heures	E kpo cɛju afɔtɔn nu gan tɛnwe

Il m'a dominé.	E ɖù ɖò jĭ cè

J’ai rencontré des gens et tous pleuraient abondamment.	Un kpé mɛ ɖe lɛ́ bɔ̀ yĕ bĭ ɖ’avì yá wɛ̀ soò

Nos maisons sont voisines.	Xwé mìtɔ́n yá yèɖéé

faire un cercle	dŏ togotogo ɖokpó

Tu as acheté des livres ?	A xɔ wema wε à ?.

La maladie a changé (pas d'espoir de guérison).	Azɔn huzu

Ils doivent être recherchés avec des fusils pour commencer à être incarcérés.	Ye ɖo na ba tu na bo na jɛ ye wli ji.

J'aurais dû prendre un taxi au lieu de rentrer à pied	Un ɖo na ɔ ɖo hun ɖe un zɔn afɔ ɔ.

J’aimerais un lit neuf avec un oreiller blanc.	Un jlo zan yɔyɔ kpodo kɔɖonu wewe kpo

Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui, en se sauvant, piétina une tortue.	Atinsinsɛn enɛ ɔ jɛ nɛgbe nu ajinanku ɖokpo, bo na do hwlɛn e ɖe gan ɔ, ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji

J'ai assez d'argent pour payer le repas.	Un ɖo akwɛ bo na xɔ nuɖuɖu ɔ

Alors je suis allée à l'école en bus.	Bo un gbo do hun yi azomε.

C'est pour moi.	Nyɛ tɔn wɛ̀

Poignarder	So jivi mε

Car, un jour, il doit mourir.	Ðó gbe ɖokpó ɔ́, é ɖó ná kú

Que cherches-tu ?	Ani ba w’a ɖè ?

Que Kofi fasse attention a lui-même	Kofi lo cɔ eɖe

C'est zéro.	E nyí nù tí à

Je suis à vous tout de suite.	Un na mitɔn trolo din

Remets ton épée au fourreau.	Sɔ́ hwì tówe d’ákún mɛ̀

Nu tɛ un na blo ?	Boako kan byɔ ɖɔ

Mon cuisinier viendra demain.	Nuɖatɔ na wa sɔ

Vous êtes là ? Vous allez bien ? (Salut adressé à des gens au repos).	Mi ɖo finɛ a ?

Quelle largeur a ton champ ?	Gblò tέ gle towe ka ɖó ?

et doit commencer rapidement	bo na jɛ wezunkan ji

Il y a de la viande de mouton.	Gbɔ lan ɖie

débiter des planches en partant d'un madrier	zɛ̀ xwlɛ̀

être bien détachable (pour les noix de palme)	ɖì sún

mesure	agunsótó - gàn - gannú - jlε̆ - nùjlὲnú - zĕ bă dŏ xò mε ná

Salut pour le travail.	Ku d'azɔ

Il m'a raconté son voyage.	E ɖɔ̀ lĕ é yi tomɛ gbɔn nú mí é

annoncer au son du gong	ɖŏ gàn

Je l’étale sur l’herbe pour le sécher.	Un ɖo titε do zunkan ji wε bo na xu i

L’ananas est vert et jaune et mûr 	Agɔn ɔ ɖo amamu, ɖo koklojo bo mya.

Parfois, le maître montre son travail comme modèle aux autres élèves : 	Hweɖe lε nu ɔ, mεsi ɔ nɔ xlε azɔ tɔn azɔmε vi ɖe lε nu ye na ɖo blo e ye ɖɔhun.

Donne-moi un exemple.	Nă mì kpɔ́ndéwú ɖokpó

Parlons ensemble.	Mi ni ɖɔ xo ɖokpo

Quand te lèves-tu le matin ?	Hwetɛnu a nɔ fon zanzan ?

On s’allonge sur le sable de la plage 	Mi ɖo mi ɖe dlεn ɖo xuta nyεkεn mε.

Pose-le par terre.	Sɔ́ ɛ́ ɖ'áyĭ

Tu n'avais pas besoin de conduire vite.	A ɖo wezunkinkan kpoɖo hun kpo sin hu do ă

Qu’il te soit fait comme tu as cru.	Lĕe a ɖi gbɔn ɔ́, ní nyí mɔ̀ nú wè

En classe nous voyons un crucifix, des tableaux, des bancs, des images, une sonnette, une armoire, des livres, des crayons, et beaucoup d'autres objets.	Đo azɔxɔ mε ɔ, mi nɔ mɔ akluzu, tabilo, tavo, wεmaĐiĐe, bo, aluma, wema lε, nuwlannu lε kpodo nuĐe vo lε kpo

Viens chez moi et nous pourrons discuter.	A na wa gɔn ce kpo mi na ɖɔ xo kpεɖe

Qu’il soit anathème !	Heelú n’í

Il va bien ?	E ɖo gangi a ?

Elle a accouché d'un garçon.	E jì vì súnnu ɖokpó

Quelques-unes sont propres, mais beaucoup sont très sales	Kpεɖe mε, amɔ gege kwiji tawun.

Son poisson est une masse informe.	Hweví ɔ́ kpántán dó è

Bébé a commence à marcher.	Vi ɔ bɛ zɔnlin ɖiɖi

Les patates douces sont pourries.	Dokwín lɛ́ jɛ̀ vă

Qu’il vous aide à trouver de l’argent.	Nú kwɛ́ ‘lí ní hùn

Envoie ta lumière et ta vérité.	Sɛ́ wezízá towé kpódó nugbó tówé kpán dó

Est-ce qu'il y a des taxis qui attendent à la gare routière ?	Mɔto lε ɖe bo nɔ wa hunɖotεn ɔ a ?

Pourquoi n’as-tu même pas soif ?	Etɛ wutu kɔ mɔ nɔ hu we vɔvɔ à ?

avoir la foi	ɖì nŭ

Vois-tu, papa, tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons ?	A mɔ a tɔ ce à jo yovozεn nyinyɔ ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lε mε.

Ne sois pas long.	Ma nú xó tówé ɖì gà ó

A l'aurore.	Kokló kɔ́ asì

Il se fit préciser par eux le temps de l'apparition de l'astre.	E kplá yĕ yì kpá, bo kàn hwenu sunví ɔ tɔ́n dó ɔ b

jeu brutal	ayihún gidigidì

Les enfants aiment s’amuser 	Vi lε yi wan nu d'ayihun.

se marier	dà asì - dà asú - kplá asì - wà asì nŭ - yì asú xwé

Il est enchaîné.	É ɖò wɔlɔ mɛ̀

Il pleut, je prends mon parapluie .	Ji ɖo jija wε, un ze awε ce

Est-ce loin d'ici ?	E lin do fi à ?

Anne pleure, sa poupée est cassée	Anne ɖo avi ya wε, yovovi tɔn fεn.

Il m'a échappé.	E gló mí bó hɔ́n yì

Il a détourné de l’argent de son patron.	E gbádá kwɛ́ dó găn tɔ̀n

de même que... de même	lĕe... gbɔ̀n ɔ́ - lĕe... mɔ̆ - mɔ̆... gbɔ̀n

Il agit sans réfléchir.	É nɔ́ zɛn sà

Nous avons une maison au Togo.	Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Togo

Le sorgho rentré sera battu 	Abɔkun hɔn mε tɔn na nyi xixo.

C'est insuffisant.	E sù ă

Dis un petit mot.	Đɔ̀ xó kléwún

Il est possédé du démon.	Awŏvì ɖò lanmɛ n’í

Je lui ai craché des paroles blessantes.	Un ɖɔ nu ya n'i

Nous disions donc.	Hun mi ɖɔ ɖiɖɔ wɛ

Des cheveux blancs.	Ɖa wewe

On moud le maïs pour l’akassa au moulin	E nɔ gba gi ɖo mɔ mɛ

Je suis patient	Un nɔ wa nu dεdε

Ouvre légèrement.	Hùn xɛ́ɛ́n

abandonner	jŏ dŏ

Tourne par ici.	Xá gbɔ̀n fí

Ah ! Ouf !	Heelú !

Mon enfant est admis pour son concours.	Vì cé dín nú agba hwlɛ́nhwlɛ́n tɔ̀n

Il est de rapport agréable.	É nɔ́ dɔn mɛ

Le malade est devant le lit 	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo zan ɔ sin nukɔn.

J’ai maigri.	Un mɔ tan hɛ̀n tó kɔ ɖĕbŭ ă

Et les singes se moquent des enfants	Ato lε e ɖo cica nu vi lε wε.

Il est en équilibre sur le mur.	E jlɔ́ ɖò dò ɔ́ nu

Ça va doucement.	É ɖò kɛ́ɖɛ́

La mort a emporté brusquement mon père.	Kpliwun jɛ́n jɛsú wá xò tɔ́ cé sɔ́

C’est un enfant gâté.	Tɔ́ tɔ́n kpó nɔví tɔ́n lɛ́ kpán hɛ̀n kɛ́ɖɛ́ɛ́ góví tɔ̀n

se sentir honoré	yĭ yɛ̀yí

La rosée est tombée.	Ahŭn jà

T’es-tu bien tiré d’affaire ?	E kpá wé à ?

Pourquoi trembles-tu ?	Đ’áni wú a nɔ sísɔ́ ?

ouvertement	agbà - ɖò wèjí - ganaganà - klolò - kloloò - wĕxò

Fais venir le médecin.	Ylɔ̆ dotó wá

Nous approchons de Porte-Novo.	Mì kó sɛ́ kpɔ́ Xɔgbonú

Il est arrivé seulement hier soir.	Sɔ gbadanu kpowun w'ɛ́ wá

Tu as fait une vilaine chose.	Nŭ a wa ɔ́ sɔgbè ă

Il respire mal.	E nɔ́ gbɔ́jɛ́ nyidò

Il ne dort pas la nuit.	Adɔ̀ vɛ́ ɛ̀

Nous communiquons par internet .	Mi na jla gbɔn internet ji

Repars.	Vɔ̆ yì

Ils sont résistants à la misère.	Yĕ jè dó ya mɛ̀

Voilà nos guides qui ont perdu le chemin, comment ferons-nous ?	Mɔ̀dómɔ́dwé mìtɔ́n nɛ́ lɛ́ ɖ'ali bú wɛ́ nɛ́, nɛ̀ mì nà bló gbɔ̀n ?

Je suis déjà vieux et ma femme est avancée en âge.	Un ko kpò, asi ce ka ko dó mɛxó

Nous avons dit que Koku a caché la chèvre d’Asiba 	Mi ɖɔ ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ.

Il est dans le coin.	É ɖò nùswé

animal domestique	xwé lan - xwékánlín - xwélàn

Le tissu est fin.	Avɔ ɔ wɛ́ɖɛ́

L'enfant grelotte de fièvre.	Vì ɔ̀ nɔ́ súsɔ́ avivɔ kɛkɛkɛ̀

Et maintenant tu arrives à Ajaha.	A jɛ Ajaha lo ɔ.

Il est tombé.	E flí j’àyĭ

Ils rompent le pain dans leur maison.	Yè nɔ́ vlɔ́ wɔxúxú ɖò xwé yètɔ́n lɛ́ gbè

Je n’ai pas faim	Xovε sin mi ǎ

C'est inconvenant.	Nùgblègblé wɛ̀

Elle a beaucoup vieilli.	É kpò nyɔ̀xó tlálá

Mais si vous n'avez pas de vêtements chauds, il faudra en acheter.	Amɔ nu mi ma ɖo awu zozo, hun e ɖo na nyi xixɔ

Dès qu'il m'a vu, il m'a souri : 	Trolo ɖee e mɔ mi ɔ, e ko nu.

Il est vieux	E kpo

Il tire de toutes ses forces 	E ɖo didɔn wε kpodo hlɔnhlɔn tɔn bi kpo.

Le troupeau regagne la ferme	Kanlin ɖido gleta

J'ai soif	Sinnugbla sin mi

Cela ne me concerne pas.	E ɖú mí ă

Le serrurier a rangé ses outils	Hɔnganbloɖotɔ ɔ to azɔwanu tɔn lε.

Cotonou est gâté, tout est gâté.	Kutɔnu gble, nu lɛ bi gble

Je suis familier avec lui.	Un nyí hà x’ɛ́

Paul tenait dans ses mains une petite grenouille.	Pɔlu hεn bese kpεvi ɖo alɔ mε ɖayi

Il a oublié de se reposer.	E gɔ̀n gbigbɔjɛ̀

L’affaire est compliquée.	Xó ɔ́ ján

enrouler une natte	mlă zàn

Je suis au bord du fleuve.	Un ɖo tɔ to

Franchement, oui ! : 	Un ma na ɖo aɖingban a ɔ, εεn.

Il ne s’agite pas.	É nɔ xò sù ă

Nous allons nous exercer au tam-tam.	Mì nà kplɔn hùnxíxó

Je manque de maïs.	Gbadé hán dó mì

Il est dans le pays.	É ɖò to ɔ́ mɛ̀

Il m’a emprunté de l’argent.	É nyà akwé d’asi cè

Il a défoncé la porte.	E fó hɔn ɔ́

Les chemins tortueux deviendront droits.	Alixíxá lɛ́ bì ná nɔ̀ tlélé

catéchumène	katekízukplɔ́ntɔ́ - mawùxókplɔ́nví

Elle habite dans un appartement à Zogbo.	E ɖo xwe ɖe gbe ɖo Zogbo

J'ai trois belles-soeurs.	Un ɖo asinɔvinyɔnu atɔn

La famine est venue.	Adɔ wá

Le centre de toute bonté et de toute joie est l'amour 	Cica mε ɖagbe tɔn kpodo awajijε tɔn kpo ɔ wanyinyi wε.

Il a fini par se reconnaître coupable.	E wá yí gbe ɖɔ̀ émí wú w’ɛ́ sɔ́n

voler en puisant	fìn... wŭn

Il n’a pas froid aux yeux.	E fá ɖò nukún jí ă

L’enfant choisit les images 	Vi ɔ ɖo yε lε ze wε.

Kofi est parti avant que nous n'arrivions.	Kofi yi co bɔ mi wa

Combien de temps te faudra-t-il ?	Ganxuxo nabí mɔ̆ a ka na zán d’é wú ?

Les zemijans qui garent leurs motos là sont nombreux.	Bɔ zemijan lɛ nɔ gare kɛkɛ ɖo finɛ gege.

Sois exact.	Wà dó gan mɛ̀

J’ai perdu mon savon.	Un hɛn aɖi ce bu

Tu cherches trop à paraître.	A nɔ bà glădì dín

Est-ce que tu es né à Londres ?	E ji we ɖo Londres wɛ ?

On lui donna le nom de Jésus.	E sun nyí í ɖɔ̀ Jezú

Dlama est tombé amoureux de toi.	Dlama yi wan nu we

Ce qui m’intéresse le plus, c’est la lecture : 	Nuɖe ɖo tagba ɖo nu mi tawun ɔ, nuxixa wε.

Ils ont faim.	Xovɛ sin ye

Arrêtez de vous disputer .	Mi gɔn jlε ɖɔ

livrer	nă - sɔ́ ná

Je vérifie le total des additions.	Un ɖo akɔnta lɛ kpɔn wɛ

L’enfant est tombé par mégarde.	Vì ɔ̀ flɛ́

Le premier janvier.	Azăn nukɔntɔn é ɖò xwè sùn nukɔntɔn ɔ mɛ é

Kofi a demandé à Sagbo s'il ne va pas partir.	Kofi kan byɔ Sagbo ɖɔ e na yi aceji

Voilà comme tu es.	Lĕe a jɔ ɔ nɛ́

Il est doré.	E ɖó síká sín mɛ̀

Ne croque pas ce comprimé.	Ma t’aɖŭ atínkɛ́n ɔ́ jí ó

II est chef à Savi	E ɖu gan ɖo Savi

Adolescence	Wìnyawínyá, wìnyawínyámɛ̀

d’autres coupent à un âge plus avancé.	mɛ ɖe lɛ, ye nɔ gbo nu ye ɖo mɛxo mɛ.

C'est tout	Nu ɔ bi nε

Il a accepté totalement.	E lɔ̀n bó t’afɔ jí

refuser la familiarité	gbε̆ mεmε

L’air est léger.	Jɔhɔn ɔ fuɖa

être patient	xwè sɔ́

A demain matin.	E su sɔ̀ zănzăn

Ce droit ne peut être invoqué dans le cas de poursuites réellement fondées sur un crime de droit commun ou sur des agissements contraires aux buts et aux principes des nations unies.	Amɔ enyi e mɔ ɖo mɛ ɔ jɛ sɛnmɛ nugbo alo e tɛ afɔ sɛn e ji gbɛ̌ e to lɛ bi kplekple sɔ jujɔn ayi é ji e ɔ, é sɔ ɖo acɛ bɔ e na yi i dandan ɖo to ɖevomɛ ă

Car ses yeux brillent.	Ɖo nukun tɔn lɛ nɔ kɛn

s'enfuir à toutes jambes	dŏ afɔ̀ mὲ - dŏ afɔ̀ wezùn mɛ̀ - dŏ gè mὲ

On a mis le feu à la brousse.	E dó zò zunkan ɔ́ mɛ̀

Tu es maladroit.	Alɔ towe jlɔ́ ă

Comment s'appellent-ils ?	Nε ye nɔ nyi ?

Tu as raison.	A ɖo hwɛjujɔ

Je veux que tu lui demandes pardon.	Un jló ɖɔ̀ a na dó kɛnklɛ́n n'í

C'est en trop.	Kpo ɖ’e jí wɛ̀

Cela dépend de toi.	Hwi wú w'ɛ́ ná sín

voyageur	tomεyitɔ́ - alitanù

Nous te supplions.	Mĭ ɖò vo sa nú wé wɛ̀

Salut à celui qui est assis.	Kú d'ayíjínjɔn

Il en a ajouté un en plus.	É zé ɖokpó gɔ́ ná

se déboîter en parlant d'une articulation	wŭ ɖɔ̀

La maison de Kossi et la mienne sont côte à côte.	Nyɛ kpó Kɔsí sín xwé kpó wɛ́ ɖò xúsúxúsú

Le temps est sombre.	Gbɛ ɔ mɛ́ cí viì

Il fera une offrande au Legba.	É ná ná hlɛ̆n Lɛ̆gbà

Nous avons acheté un cercueil long et lisse pour enterrer le chef de famille.	Mĭ xɔ̀ cyɔ́gbá miniminiì ɖokpó dó ɖi daá ná

Il se fait du souci pour son examen.	Nukún myá έ dó tέnkpɔ́n tɔ́n wú

bâtir une maison	sá xwé

tordu	gbìngbán - glanjaàn - gùngɔ́n - klojoò - klέjεὲ - sísló - slósló

marcher à reculons	zɔ̀n agɔ̀ - zɔ̀n agwὲ - zɔ̀n gùdágwɛ̀ - zɔ̀n gŭdò - zɔ̀n gŭdò agɔ̀

noix de coco qui n'est pas encore mûr	agɔn dlò

Viens que nous allions regarder.	Wà nú mì nà yì kpɔ́n

Je suis couvert de boutons.	Wùtú cé bì zún gŏ

Ne viens plus.	Ma sɔ́ wá ó

As-tu recours à l’expérience des autres ?	Nŭ wá’lɔ mɛ̀ ɖè lɛ́ tɔ́n wɛ̀ a nɔ kpɔn à ?

Attends-moi au carrefour là-bas.	Nɔ te kpɔ́n mì ɖ’aliklán dɔ̆n

Les bouchers accrochent des quartiers de viande 	Lanhutɔ kpla lan lε ɖo wu ɔ.

Nous les aimons et nous leur obéissons.	Mi yi wan nu ye bo mi nɔ le si ye

Tu m’as battu.	A ɖu mì

Voilà quelqu’un.	Mɛ ɖé nɛ ́

éléphantiasis	wlĭ bò nú mε

Il aide ses parents.	E nɔ do alɔ nu mɛjitɔ tɔn lɛ

Je me promène à l'ombre d'un arbre.	Un ɖo yɛ bɛ ɖo atin ɔ gwlɛ

Il a été initié, on lui a montré le secret.	E nya vɛ̀

C’est moi.	Nyɛ wɛ

Cela penche d’un côté.	É cí kɛ́n ɖokpó

II a tiré un coup de fusil avec fracas	E da tu gbaan

A la maison.	Ɖo xwe gbe ɔ

Il est venu me graisser la patte.	É zɔ̀n kuu bo wá gɔ̆n cè

La pommelle de ma malle est partie.	Hĕnji e ɖò gbà cé wú ɔ́ wá yì

Dans la jeunesse.	Winnyawínnyá mɛ̀

On ferme la porte.	Mi ɖo hɔn ɔ su wɛ

Il n’a pas mangé.	É gɔ̀n nǔ ɖù

S’est-il corrigé ?	É húzú jijɔ tɔn à ?

Nous sommes partis très tôt.	Mi ya wu yi

faire une marque à quelqu'un	ɖŏ wŭntùn mε

Je n’ai pas de femme	Un ɖo asi ă

Tempête violente	Adan jijɔhon

Il a crié mon nom dans un chant.	E ké nyìkɔ́ ce dó han mɛ̀

Tu es sympathique.	Wàn tówé nɔ́ yí mɛ

La maladie s’aggrave.	Azɔ̀n ɔ ɖò syɛ́nsyɛ́n wɛ̀

Cette robe est jolie.	Robu enɛ ɔ nyɔ ɖɛkpɛ

Il faut qu'il parte.	E ɖo na yi

J’ai la migraine.	Agbota ɖò nù wà xá mí wɛ̀

Tu veux vraiment savoir comment je cuis mes délicieux gâteaux ?	A jlo na nugbo na tuwun ɖe un nɔ ɖa ata ce ɖagbeɖagbe lɛ gbɔn à ?

entrer dans une tontine	jὲ sú mὲ

Ton enfant tousse.	Vì tówé ɖò kpɛ́n kpɛ́n wɛ̀

permission	gbenàmε - gbeniná - linlɔn

Il est sot.	É lú nŭ

Mais de quelle vie parle Pierre ?	Gbɛ tɛ́ xó ɖɔ́ wɛ̀ Piɛ ka ɖè ?

Vous démolissez la porte .	Mi ɖo hɔn ɔ gba wε

secouer de l'igname ou du manioc pilés pour ramener à la surface les morceaux qu'il faudra piler à nouveau	jò linfín

Bonsoir	Mi ku do gbada

Salut pour le travail.	Kú cɛ́ ! Nago ɛ́kú ícɛ́

Tes parents s'aiment-ils ?	Mɛ towe lɛ ɔ ye ka yi wan nu yeɖee a ?

Des roses jolies.	Rosu ɖagbeɖagbe

Le deux septembre.	Azăn wegɔ́ é ɖò xwe sun tɛ́nnɛgɔ́ ɔ́ mɛ́ é

débiter un tronc d'arbre en planche	zὲ atín

Désignez quelqu'un.	Mi sɔ́ mɛ ɖokpó

acné	nyɔkúsí - nyɔkwésé

Est-ce que tu y tiens absolument ?	A jlŏ dóó à ?

Il ne chante même pas 	E tlε sɔ nɔ ji han vɔvɔ a.

Les oiseaux soutinrent qu'un papillon aux ailes rouges de sang les avait effrayés.	Xεvi lε ɖesu wa ɖɔ ɖɔ awεwε ɖe awa tɔn nyi hun ɔ wε do xεsi nu ye

Voici la marchande de poisson frit.	Hwevísusɔnɔ ɖíè

De ce côté-ci.	Akpá dĕ

Quel profit y trouverai-je ?	Đuɖu ɖ’e mɛ à ?

Absolument !	E jɛn nɛ !

On ne peut emporter un champ  Le travail du champ n'est pas bon à prendre 	Glelilɛ ma nyɔ ze

En quelle année ?	Đò xwè tɛ́ mɛ̀ ?

ne pas être affable	kú xomɛ̀

Il ne voit pas très bien	E nɔ mɔ nu ganji a

Une minute vaut soixante secondes.	Cɛju ɖokpo ɔ nukun hwihwe kanɖe ko wɛ

Tu es adroit.	Alɔ towe jlɔ

insulte	avɔkíjà - hὲndómε - mɛzunzun - zungbè - zuntín

Il entra seul en classe.	E byɔ azɔmɛ eyɛ ɖokponɔ

Mes élèves vont passer un examen difficile	Azɔvi ce lε na yi tεn kpɔn vivε wu ɖokpo.

T'es-tu aperçu de cela ?	A mɔ ɖó mɔ̆ à ?

Pourquoi pleures-tu ?	Etɛ wutu a ɖo avi ya wɛ ?

Tu comprends bien ?	A sè gànjí

A demain soir.	E yi sɔ̀ gbadanu

Je vais tout droit 	Un xwe tlele.

Je sors pour acheter un journal.	Un ɖo tintɔn wɛ bo na yi xɔ xɔjlawema

Il devait mourir quatre ans plus tard.	E ɖo na ɔ ku xwe ɛnɛ mɛ

Tant pis pour toi !	Acɔnkwín !

Cour de la concession	Kɔxo mε tɔn ta

J’aimerais que tu me dises la vérité.	Un ba nu a nɛ ɖɔ nugbo nu mi

Le livre fermé.	Wema ɖo susu

C'est trop blanc	E we faan

Pousse ma voiture.	Tún mɔ̆to ce dó nú mì

Puiser de l’eau.	Ɖun sin

Il s’est fâché contre moi.	É gblé xomɛ dó mì

Il est envieux de mon rang.	Nù cé sù nukún tɔ́n mɛ̀

Car ils sont morts, ceux qui en voulaient à la vie de l'enfant.	Ðó mɛ e ɖò vĭ ɔ ba na hu wɛ lɛɛ ko kú

Non, cela m’est impossible, je ne puis vendre à crédit.	Éŏ, é gló mì, un sìxú s’àxɔ́ ă

Il est à côté de la case.	E ɖo xɔ (a)kpa

Il respire.	E nɔ́ gbɔ́

Tu m’as déconsidéré.	A ɖe mì kpò

Ce tambour résonne bien	Hun elɔ nɔ ɖi gbe ganji

Bon anniversaire.	Xwe ɖokpó hwà ɖokpó

J'ignore la cause de leur colère	Un tuun nuɖe zɔn xomεsinsin yetɔn a.

Il s'est caché pendant trois jours.	E sɔ́ éɖéé hwlá nú azăn'tɔ̀n

Il m’en a parlé vaguement.	E flán nú mì

Il se débattait pour leur échapper.	E ɖò zìngbídí ɖú wɛ̀ bó ná gló yĕ

Maman a cousu un bomba au col large.	Năna tɔ bowunbá kɔmɛ gblayaa ɖokpó

Guérir (arrêter la maladie).	Gble azɔn

Si tu le fais, c’est bien, si tu ne le fais pas, c’est bien aussi.	A blò ɔ́ gɛ́gɛ́, a lɛ̆ gɔ̀n bló ɔ́ gɛ́gɛ́

Le roi du palais Gbeindo est mort.	Zàn kú ɖò Gbɛndò

Ne prends pas ce livre, prends celui qui est au-dessus.	Ma ze wemaxixa enɛ ɔ o, ze ɖe ɖo aga ɔ

Je vends des salades.	Un nɔ sa salada

importunité	tagbà - tagbanú

Il a rendu nul tout propos.	E hɛn xó ɔ́ vívá

Nous avons fait selon les Noirs et aussi selon les Blancs.	Mi blo Mɛwi tɔn bo lɛ blo Yovo tɔn

Nous ne pouvons labourer ce champ pierreux.	Mi sixu lɛ gle hwan nɔ enɛ ɔ a

Tu es sympathique.	Wàn tówé nɔ́ yí mɛ

Non.	Un gbɛ̆

J’ai mal	Un ɖo wu vε se wε.

J’ai du mal à comprendre.	Nu mɔ jɛ mɛ vɛ wu nu mi

L’agouti saute de branche en branche	Xɔ ɔ ɖo lilɔn wε gbɔn atin la atin la ji.

Il a vomi du sang.	E vi hùn

tu débouches à l’endroit où les rails séparent la route qui est là.	a na yi jɛ fiɖe rayi klan ali ɔ ɖee ɔ finɛ wɛ.

Fina, pourrais-tu me dire d'où tu viens ?	Fina, a sii ɖɔ fi e a gosin ɔ nú mi a ?

Il est calme.	E ɖò cúɖúɖú

Ce chemin est excessivement tortueux.	Ali nɛ́ ɔ́ gɛ́dɛ́ dín

Il ne fait rien 	E nɔ blo nuti a.

Le Fa est au milieu de l'assemblée.	Fa nɔ ɖo agun mɛ

Nous ne savons pas où tu vas.	Mi má tuùn fí è a xwè ɔ́ nɛ́

Quelqu'un viendra vous chercher 	Mε ɖokpo na wa kpla mi.

Il rencontre.	E nɔ mɔ

célébrer une fête	ɖù xwè

La fumée s’échappe par le toit de la maison	Azizɔ ɔ nɔ tɔn gbɔn xwe ɔ sin xɔta mε.

Il a pris des haricots (dans la bassine).	E wún ayikún

  Et des médicaments qu'ils ont prescrits, elle s’en est entièrement servi pour payer à  la caisse	Bɔ amasin ɖe eye wlan ɔ kpo ɖo kwɛ ɖe e na su ɖo caisse kpo nu enɛ lɛ kpo bi ɔ

Ils ont fait du tapage pour rien.	Anya vɔ́ yè kán

J'attends quelqu'un.	Un ɖò te kpɔ́n mɛ wɛ̀

Des devoirs.	Azɔ lɛ

Tu es dans le pays comme l’harmattan (On te voit partout).	A ɖò to ɔ jí wooó ɖɔ́hùn

A lui les restes.	E kpò ká n'í

être hargneux	adàntɔ́nɔ̀ - ɖì kàn

Pose-le sur la table.	Sɔ́ ɛ́ ɖó távo jí

Si c'est ça, tu vas m'aider et je vais écrire le fon chaque jour.	Ényí mɔ́ ɔ́, a na d'alɔ mi bɔ na nɔ wlan gbebigbe

Il est réveillé depuis trois heures de l'après-midi	E fɔn sin gan atɔn mε.

Cette robe est jolie.	Robu enɛ ɔ nyɔ ɖɛkpɛ

Ils l'ont acclamé.	Yè sɔ́ alɔ n'í

C’est elle qui m’a accouchée.	É wɛ́ é jì vì nú mì

dans l'angle intérieur	zwe mɛ̀

Je vais aller à la cérémonie mortuaire.	Un ná yì cyɔ́nú dò mɛ̀

Nous nous entendons bien.	Mì vɛ́ xá mìɖéé

A cause de la pluie, je ne suis pas allé au marché.	Đó jì jà wútú wɛ̀, un yì aximɛ̀ ă

J'ai un crayon à la main.	Un ɖo nuwlannu ɖo alɔ mε

Toi, tu parles trop à tort et à travers.	Hwɛ ɔ́, a nɔ ɖɔ̀ xó wayawaya dín

Je ne suis pas ton camarade.	Un nyí hàtɔ́ tówé ă

Je les ai séparés.	Un hɛ̀n yè klán

Agite la bouteille avant de servir.	Hunhun go ɔ cobɔ ma ahan ɔ

Je partirai à la fin du mois.	Sunzán fúfó un ná yì

Et la serviette ?	Wusunsunnu lo ?

C'est terrible.	Nŭ baɖabaɖa wɛ̀

Je cueille des fleurs.	Un ɖo folo ba wε

Je n’ai pas soif.	Kɔ xu mi ă

Le médecin examine le malade.	Doto ɔ ɖo azizɔnnɔ ɔ kpɔn wɛ

Mère ! Le vin est si doux dans la bouche	Nɔ ce ! Vεεn ɔ nɔ vivi tawun ɖo nu mε.

Cela n'a pas de sens.	E tuwùn fí è xó ɔ́ nyi ta é ă

C'est comme cela.	Lèé cí é nɛ́

vertu	jijɔ ɖagbe - jujɔ ɖagbe - nŭɖagbe

Salutation amicale.	A fɔ́n nú mí à ?

Un homme a grimpé sur un bananier et est tombé. - Si quelque chose est impossible à quelqu'un, il la laisse.	Nyaɖe xwe kwekwetin ji bo j’ayi. - Nuɖe glo mɛ ɔ, e nɔ jo do. 

C’est une chose commandée au marché.	Axizɔ́n wὲ

Feras-tu un cadeau pour que je traite ton affaire ?	A na sɔ́ awinya ɖ’é jí à ?

Le chien aime ses maîtres.	Cuku ɔ yi wan nu gan tɔn

Tu ressembles tellement aux Béninoises.	A ka ɖi Benɛ́nu lɛ ɖesu mɛ

Il remit les cadeaux de noces d’un seul coup.	É ná asigban lɛ́ zogbè zogbè

Le seau est percé.	Gannú ɔ́ ɖúɖú sìn

Qu'as-tu mangé ?	Etε a ɖu a ɖe ?

Etre jaloux	Hwăn wŭ

Le grand frère a acheté une voiture flambant neuve.	Fofó xɔ̀ mɔ̆tò yɔ̀yɔ́ cɔɔn ɖokpó

Tu as allumé la lampe	A ta zogbεn ɔ

Où travaille-t-il ?	Fitɛ́ é nɔ́ w’àzɔ́ ɖè ?

Les hommes de maintenant.	Súnnu din tɔn lɛ́

Il n'en réchappera pas Voici que l'affaire menace de tomber sur lui	Nu ɔ ɖie tɔ gɛ do ji tɔn e

J’ai mal à la tête.	Ta ɖò ɖuɖu mi wɛ̀

Le chemin se rétrécit.	Ali ɔ xá

La maison est près de la rivière.	Xwé ɔ́ ɖò tɔ'kpá

On baissait la tête	Mi nɔ ɖo kɔ do do wε.

Il s’est déchargé de ses ennuis sur moi.	E sún akpɔ dó wŭ cè

Mon pied s'est dégonflé.	Afɔ ce mímá

Tant mieux (Dieu a fait).	Măwù bló

Ton enfant tousse.	Vì tówé ɖò kpɛ́n kpɛ́n wɛ̀

Il m’a accueilli.	E xɛ́ jŏ mì

Il est fatigué.	Nŭ cì kɔ̀ n’í

Ils nous aiment.	Ye yi wan nu mi

Il abuse de moi.	É ɖò afú tá mí wɛ̀

Oui, je suis en train de faire quelque chose	Εεn, un ɖ'e wu

Oui, j’ai vendu tous mes légumes.	Ɛɛn, un sa ama ce lɛ bi

Voici comment nous sommes en train de faire. (Autre formule pour s’excuser auprès d’un visiteur lorsqu’on est à manger).	Lĕè bló gbɔ́n wɛ̀ mì ɖé ɖíè

Aucune n’est déjà partie dans la maison d’un homme jusqu'à présent.	Ye mɛ ɖebu ko yi asu xwe kaka jɛ din a.

Il m’a dit que viendras.	É ɖɔ́ nú mí ɖɔ̀ a na wá

soleil brûlant	hwezivɔ glaglà

Il doit y avoir une autre solution.	Wlɛnwin ɖevo ɖo na ɖe

Elle rembobine du fil.	E ɖò kàn mlá wɛ̀

Il est très abattu.	Nŭ ci kɔ n'í dín

Au revoir.	Bo yi bo wá

Qui est le chef ici ?	Mɛ̀ wɛ́ ɖù găn ɖò fí ?

En effet.	Nùgbó wɛ̀

Je comprends un petit peu.	Un mɔ nu jɛ mɛ kpɛɖe

Voilà comme tu es.	Lĕe a jɔ ɔ nɛ́

Ta mère exceptée 	A nɔ we mε vo.

Est-ce que tu m’emmèneras ?	A na zé mí hɛ́n yí à ?

Où vas-tu ?	Fitε a xwe ?

Il fait l’arrogant.	É nɔ́ bló gangannagansú dín

J’étais allé là-bas.	Un yi dɔn ɖáyi

vendre au prix coûtant	flí nŭ

Je vais boire de l’alcool	Un na nu ahanta

Les noix de cajou sont fraîches et bonnes	Akaju lε fa bo nyɔ

La rivière a tout ravagé.	Tɔ ɔ́ fò nù lɛ́ bĭ

Et casse les branches.	Bo nɔ wɛn awa lɛ

Je t'en prie !	Un ɖo kεnklεεn nu we !

Tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons.	A jo atinsinsɛn nyanya ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lɛ mɛ

C’est un animal malfaisant.	Kanlìn alànnúwátɔ́ wɛ̀

soigner	kpé nukún wŭ - wlĭbò

Qu'est-ce que tu lui as dit ?	Etɛ a ɖɔ n’i ?

Mais le feu.	Amɔ zo

Mets-le dedans.	Sɔ́ ɛ́ dó mɛ̀

Elle n’a pas fait son mariage à l’église, elle vit en concubinage.	É wlí alɔ̀ ă, é d’asú yayá

Je vais lui montrer de quel bois je me chauffe.	Un na ɖó asádánnyídánnyí x’ɛ́

dans l'ordre de	lixò - alɔjí - céɖéɖé

Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur .	Trolo mε ɔ e ɖido lilεlilε ɖo zogbεn gbe, e ji mε nyɔ bo se wuvε kaka bo ku

Nous avons trouvé des chambres d'hôtes très confortables.	Mi mɔ xɔ dagbe lɛ ɖo gbeɖutɛn lɛ

Il est monté sur le toit.	E yì xɔ ta

J’ai acheté un fruit ?	Un xɔ atinsinsεn ɖokpo

Cela m’a rapporté de l’argent.	É hɛ̀n là wà nú mì

Venez manger, allez-y ! Mangez !	Wa ɖu nu, bo ɖu nu

Je suis très heureux.	Xomɛ ce gbà wɔ̆

Les élèves se préparent à rentrer en classe 	Azɔmεvi lε nɔ yeɖee blo ɖo wε bo na ɖo byɔ xɔmε.

Merci pour l’accueil.	Kú dó mɛyiyí

Bon après-midi.	Kú dó hwelɛ́kɔ̀

Ils sont très malins.	Yè sɛ́ dín

Puisque c'est comme ça, je m’en vais : 	De e nyi mɔ ɔ, un na yi.

Je n'ai plus rien.	Un sɔ ɖó nùɖé ă

C’est un homme de confiance.	É nyí gbɛtɔ́ ɖ’èjì d’éwú

Oui, petit moineau, mange suivant ton appétit.	Ɛɛn, xɛvi kpɛvi, ɖu lee jlo wɛ gbɔn ɔ

Je vais m'absenter quelques instants.	Un na tɔ́n kpɛɖé

femme enceinte	adɔgonɔ̀ - gonɔví - xoxónɔ̀

naître	jɔ̀ - tɔ́n

Cela va un peu mieux pour lui.	Azɔn ɔ kɔ́n sín jĭ tɔ̀n

Sans moi	Nyi mεvo

Il est parti pendant la cérémonie.	E yì ɖò nùwíwá ɔ́ hwénú

Il m’a ruiné complètement.	E hwín mí dó dò

Fais-moi une enquête là-dessus.	D’ásí tɔ́n kpɔ́n nú mì

Tu ne me dois plus rien.	A sɔ́ ɖù axo ɖé dó mì ă

Dieu merci.	Un ɖò Măwŭ gbe xwɛ̀

Tu dois avoir hâte de le revoir.	Mimɔ ɛ sin akpakpa ɖo na ɖo sisɔ we wɛ

Il y a eu un brusque éclair.	Jĭ kɛ wun mlawùn

Accompagne-le.	Kpé n’í

La farine est bien fine.	Linfín ɔ́ mɛ́

Il y a trois jours. – Un de plus.	Azăn yi atɔ̀n. – Đokpó jɛ́ jí

Fesser	Gba yɔnu nu mε

Viens me donner un baiser.	Wà kísi ɖokpó nú mì

Tu es sot.	A jɔ lɛ̀n

tesson de bouteille	go xwɛ̀ - goxwὲ

Je viens au Bénin pour deux ans, et ensuite, je retourne aux USA.	Un na blo xwe we ɖo Bɛnɛɛ kpo na lɛ kɔ ɖo yovotomɛ

Ma femme est devenue enceinte dans ce mois.	Kɛ́n jɛ̀ asi ce wú sun yɛ mɛ̀

Un enseignement nouveau, donné d’autorité ?	Nùkplɔ́nmɛ alɔkpa vo ɖíé mɛ̀, b’ɛ́ nɔ́ kplɔ́n mɛ kpódó acɛkpikpa kpán ?

Nous sommes en route pour Cotonou	Mi ɖo Kutɔnu sin ali ji.

Va l’écouter.	Yi sè ylɔ́ tɔ̀n

J’ai perdu mon savon.	Un hεn aɖi ce bu

détacher les noix d'un régime de palmier	sún dĕ

Le diable m’a tenté.	Awòvi dó mì

Le train de quinze heures.	Gan atɔn mɛ sin pipan

Tiens le bien, ne fais pas brutalement.	Hɛ̀n dɛ̆dɛ̆, e nɔ bà gidigidì ă

Il est sous l’arbre 	E ɖo atin ɔ gwlε.

Le roi dort.	Ali xɔ́

A nous la belle vie !	Gbε ɖagbe ni nyi mitɔn

De plus, il ne sera fait aucune distinction fondée sur le statut politique, juridique ou international du pays ou du territoire dont une personne est ressortissante, que ce pays ou territoire soit indépendant, sous tutelle, non autonome ou soumis à une li	Mɔ ɖokpo ɔ, e ɖo na kpɔn do tuto ee e ze jijɔn ayi ɖo to e mɛ e gosin e wu ɖo toxoɖiɖo sin alinu, sɛn e ji to ɔ jijɔn e kpodo sɛn gbɛ ɔ tɔn ɖee ɖɔ nu do to ɔ nu e wɛ a, ɖó to enɛ ɔ ko jɛ ɛɖee si alo e kpo ɖo mɛkannu, alo acɛkpikpa tɔn ma yi haɖéji wu a

Pourquoi n’as-tu même pas soif ?	Etɛ wutu kɔ mɔ nɔ hu we vɔvɔ à ?

Qui a de l'argent ?	Mɛ ɖo kwɛ

Il nous rassure et nous dit d’avoir confiance.	E nɔ́ ná adɔgbugbó kpódó jiɖiɖe kpán mĭ ɖɔ̀

Anɔ we mε vo'	Nyaɖe avun bo sun ɖɔ 'Nyɔnu gble' . E ɖɔ

Quelle intelligence !	Nùnywɛ́ sín ná !

Les papiers sont en désordre	Wema lɛ gbada

La nuit commence à tomber	Zan ja kuku gbe

Ce n’est pas en mon pouvoir.	É ɖ’así cè ă

Sous l’arbre, il y a un grand ombrage.	Atín ɔ́ sá ɖò ɖɛ

Formule interro-négative, réponse incertaine.	A wɛ à ?

Je fais le travail de gardien.	Găɖi’zɔ́ mɛ́ wɛ̀ un ɖè

Lorsqu'il est venu, il m'a parlé	Hweɖenu e wa ɔ, e ɖɔ xo nu mi

L'aîné commença à se plaindre à son père.	Vĭ mɛxó ɔ́ jɛ̀ gbɛví hán dó tɔ́ tɔ́n jí

aller se mettre à l'écart	sὲ jὲ zɔ̀

II a fait un vent très fort hier	Jɔhɔn gbagbagugu ɖe nyi sɔ

La mort est venue prendre l’enfant brusquement.	Kú wá xò vì ɔ̀ sɔ́ véwún

Nous ferons une grande fête cette année .	Mi na ɖu xwe ɖaxo ɖokpo xwe elɔ mε

Il fait le portefaix.	É ɖò gbatɛ sɔ́ wɛ̀

Il est étourdi.	Ayi tɔn nɔ nɔ̀ nù jí ă

brise légère	jɔhɔn flέflέ

Depuis que j'ai quitté l'université, il y a neuf ans.	Sin hwenuɖe un gosin wemaxɔmε ɔ, xwe tεnnε ɖie

Le trou que l’on a creusé va très profond.	Do e kun ɔ́ yi káká bó ɖo boò

Des garçons gentils.	Sunnu ɖagbe

Je vais m'en occuper.	Un na kpé nukún wú

Ne cours pas !	Ma kanwezun o

Il a établi son champ ici.	É jɛ gle ɖò fí

Elle a fait griller légèrement de la viande au feu.	E hínhán lan myɔ̀

Tu prends la bouillie un peu et mets à l’écart	E nɔ wa wun koko ɔ kpo

Viens manger !	Wa ɖu nu

zona	jìnú - jĭzɔ̀n - tɔmyɔ

Gloire à Dieu.	Jɛlí jɛlí nú Măwŭ

II va à Covè	E xwe Kɔvɛ

Ce papier est trop mince.	Wèmá élɔ́ kpɛ́cɛ́ dín

Je suis tenu de faire ce travail.	Azɔ̀ ɔ́ ɖo kɔ jí nú mì

Nous sommes entre nous.	Mì ɖóɖó wɛ́ ɖò fí

Lequel des deux prendras-tu ?	We lɛ mɛ ɔ́, étɛ́ a na sɔ́ ?

Kofi est parti comme vous l'avez dit .	Kofi yi lee mi ɖɔ gbɔn ɔ

La vache et son veau partent boire de l’eau 	Nyibusi ɔ kpodo vi tɔn kpo yi sin nu gbe.

Il a ri à la dérobée.	É kò nù nyɛ́wún

J'ai acheté un ananas.	Un xɔ agɔn ɖokpo

imprimer	zĭn wĕmà

Je partirai à la fin du mois.	Sunzán fúfó un ná yì

Ma main est courbée.	Alɔ ce gɔ́dɔ́

C’est moi qui l’ai provoqué.	Nyi wɛ ba nu tɔ̀n

Le tailleur a enlevé un morceau de l’étoffe.	Nùtɔ́tɔ́ kán avɔ ɔ kpò

Est-ce que ça va ?	A ɖo nyinyi wɛ à ?

Allons-nous promener cet après-midi.	Mi ni yi ɖi sa hwemɛ elɔ

Je crois qu'il vaudrait mieux que je parte.	Un ɖi ɖɔ un gbɔ yi ɔ e nyɔ hu

Je n’ai pas de chez moi.	Un ɖó gɔ̀n ɖé ă

Je ne m’adresse pas à toi.	Un wá kan towe mɛ̀ ă

Il est parti en voyage en train.	É dó ayìhún yi tomɛ̀

Le boeuf est plus gros que le mouton.	Nyìbú kló hú lɛngbɔ́

J'apprends des mots petit à petit.	Un ɖo nu kplɔn wε dεdεdεdε

Ton vêtement est de qualité.	Awu towe ɔ ɖagbe wɛ

Aide-moi à mettre cette charge sur la tête.	Điɖá agban élɔ́ mì

Nous avons regardé.	Mi kpɔn

Enlève-le.	Đé sín ì

Il tient en main les deux bouts qu’il essaie de joindre.	É hɛ̀n nu we é dɔ̀n kpé wɛ̀ é ɖé lɛ́ é d’álɔ mɛ̀

Les graines de palme écrasées donnent de l’huile.	Dekwin gbigba nɔ na ami

Tu te relâches.	A ɖò hwiɖéé jó dó wɛ̀

mâchoire édentée	nyɔ soò

brillant	akpé - ɖiɖì - kínkɔ́n - kúnkɔ́n

Le plat est irrémédiablement terni.	Gannù ɔ́ jè

Il tient le poulet dans sa bouche.	É zé kokló hɛn nu

Répète le mot que tu as dit.	Xógbe a ɖɔ ɔ́ lɛ̀ vɔ́ ɖɔ́ má sè

Je suis un subalterne.	Un ɖò mɛ’sí

Elle (la lampe) éclaire bien.	É ɖì ɖɛ̆

La sauce est gâtée.	E vɛ́ sìn

Tu rôdes 	A ɖo nukpakpa gbɔn wε.

au loin	gbĕ - gbejí - sέ dŏ - zɔ̀ - zɔgà

C’est que je suis en train de sortir.	Tintɔn wɛ un ɖe

L'année dernière.	Xwè ɖè é wá yí ɔ́ mɛ̀

Et on fait la bouillie avec	Bɔ nɔ blo koko na

Elle est plus belle que toutes ses compagnes.	E nyɔ́ ɖɛkpe hú há tɔ́n lɛ́ bĭ

Il existe un empêchement au mariage.	Nùɖé kɔ́ alɔwlíwlí ɔ́

C'est absolument fini.	E vɔ́ bì séé

Il est allé dans la forêt.	É yi zunkan mɛ̀

Rangez-vous en rond.	Mi slɛ́ miɖéé togoɖò

Comme il a raison !	De e ɖo hwɛjijɔ gbɔn ɔ !

normalement	linsinlinsìn - lyε̆ngbèlyε̆ngbè

Le vent casse tout.	Jɔhon ɖo nu bi gba wɛ

Du maigre de viande.	Lan tì

Ca reste ainsi (On dit souvent cela quand on se quitte).	E cí mɔ̆

Nous suivrons tes conseils.	Mi na xwe do nukplɔn mɛ towe lɛ

dessus	d’é nú - dŏ é nú

Passe par ici	Wa yi gbɔn fi

Il a trempé la pâte dans la sauce.	É kán wɔ̌ bó dó sún nùsúnnú

Mon oeil a commencé à pleurer goutte à goutte.	Nukún ce ja ɖasin téwún

pardonner quelqu'un	kpɔ́n dŏ wŭ

C’est dangereux.	Kúnú wɛ̀

Nos ancêtres ont-ils trouvé un sens à la mort ?	Dagbó mìtɔ́n lɛ́ kɔ́n nɔ́ mɔ̀ tínmɛ́ ɖé nú kú à ?

Tu cherches trop à paraître.	A nɔ bà glădì dín

nom de fille	alubaxwè - dogbé - hunsixwè - sosixwè - zinxwè

Ils s'entendent bien.	Yè nɔ̀ ɖó gbe kpɔ́

branche	alà - azàn - kpɔ̀n - kpɔnlà

Il chante	Koklo e ɖo han akɔkikɔ wε

L’oiseau siffle dans l’arbre 	Xεvi ɖɔ kukwui ɖo atin ɔ mε.

La cour de la concession	Xwegbe sin kɔxota

Les hommes vous persécuteront.	Gbɛ̀tɔ́ ná ɖò gbìgbɛ́ mi wɛ̀

Le chien a hurlé toute la nuit.	Cuku su xo ɖo zan ɔ bi mɛ

Il a consulté et a trouvé de mauvaises choses pour moi.	É kàn kú nú mì

ver de terre	dohɔ́n - dovɔ́n - vɔ̆n

II a grandi énormément, il est devenu un vrai géant	E su gajaa

Débranche l’électricité.	Sún lɛtlíki kan ɔ sín ì

Merci (tu as fait).	A blo

action de se cacher	sín bìbέ mὲ

Il est énormément gros.	É kló bo ɖò dɛwùn

Il est honnête.	E nɔ́ hízí nŭ ă

Gardes-tu un bon souvenir de ce pays ?	To mɛ cɛ nú wé à ?

Leur corps est frêle	Agbaza yetɔn nɔ fεɖε.

Il a répandu de l’huile sur mon habit.	É và ami dó awŭ ce wú

un ami de rencontre	xɔ́ntɔnsatɔ́ yayá

manquer de la prudence la plus élémentaire	zɛ̀n nŭ

Dormir	Dɔ amlɔ

Soixante francs	Kpɔwun we ɖɔla we

Le jour de l'an.	Xwe kpíkpé

fourbe	awlinmεdàn - ayiblublúnɔ̀ - blùblú - blὲbàtɔ́ - mεblεtɔ́ - yɛmɛnuwatɔ́ - yɛnuwatɔ́

Je vais manger des pâtes, des pâtes rouges, du riz, des haricots et je vais boire un peu d’eau.	Un na ɖu wɔ, kpo wɔ vɔvɔ, kpo mɔlinkun, kpo abɔbɔ, kpo na nu sin kpɛɖe

Les lapins courent dans le champ.	Azwi lɛ ɖo wezun kan wɛ ɖo gle ɔ mɛ

Une ONG vient de construire un hôpital et une école dans leur village.	Din jɛn gbɛ ɖokpo gba dotoxwe kpodo azɔmɛxɔ ɖo gleta etɔn

Lorsque tu es entré dans la chambre, je t'ai vu	Hwenu ee a byɔ xɔmɛ ɔ, un mɔ we

L’enfant choisit les images.	Vi ɔ ɖo yɛ lɛ ze wɛ

Les oiseaux chantaient.	Xεvi lε ɖo han ji wε hweninu

C’est une chose grosse et lourde.	Nŭ goɖogoɖo ɖe wɛ̀

Je n’admets pas cela.	Nù énɛ́ ɔ́ jló mì ă

Ne tire pas ainsi mon habit, il risque de te rester dans les mains.	Ma dɔ̀n awu ce mɔ̀ ó, é táá wɔ̀

Je suis à la retraite	Un ko yi gbɔjε

La tisane trop chaude brûle la gorge	Amasin zozo ɔ nɔ mε vεgo mε.

rasoir	atánxwlέhá - atánxwlέjíví - atánxwlέnú - hă

Le soleil est chaud.	Hwevɔ gbɛ

J'ai égaré ma montre.	Un hɛ̀n gan ce bú

Il m’a regardé rapidement.	É kpɔ́n mí láwún

Les servantes rincent les verres et les rangent dans le buffet.	Devi lɛ nɔ hu kɔfu lɛ bo nɔ to ye do gba mɛ

Il est tombé à genou.	E jɛ kpò

Je sens un frémissement annonciateur de fièvre.	Lanmɛ ce nɔ bló dɛɛ̀n

Fais donc ainsi.	Bo bló lĕe

Le ciel s'obscurcit.	Jìxwé ɖò zìnflú dó wɛ̀

Tu balaies la cour.	A ɖo kɔhota za wɛ

Ça dégage une bonne odeur.	É ɖè wàn flíflí

Les moissonneurs sont allongés à l’ombre d’un arbre	Jinukunyatɔ lε dlεn yeɖe ɖo yεtεn atin ɖe sa.

Verse dans la bouteille.	Kɔn dó go ɔ́ mɛ̀

Je m’étais lavé.	Un lɛwu ɖáyi

Il m’a dit qu’il viendrait, mais il n’est pas venu.	É ɖɔ́ nú mí ɖɔ̀ émí ná wá, é ká sɔ́ wá ă

Si vous avez chaud, déshabillez-vous : 	Nu zozo hin mi o, mi ɖe awu.

Il est venu m’arracher ma chemise d’un seul coup.	E wá xò awu ce sɔ́ béwún

C’est bien fait pour toi !	Acɔnkwín !

J'ai eu tort envers toi.	Un hu hwɛ̀ dó wè

Je l'ai soupçonné de vol.	Un vɛ̀ àjò dó è

As-tu acheté un peu ?	A xɔ nu kpεɖe à ?

C'est un animal utile.	Kanlin ɖagbewatɔ́ wɛ̀

Ce n’est pas moi qui l’ai fait.	Un ma bló n'ɛ́

On attache les chiens méchants.	Mi ɖo cuku hunnylatɔ lɛ sin wɛ

Et les... les enfants donc... qui ne se réveillent donc pas rapidement.	Bo nu vi lɛ lɛ... ma ya la yi ya wu fɔn a

Nous nous rencontrerons un jour	Mi na kpe go gbe ɖokpo

C'est mon propre père.	Tɔ ce ɖesu wɛ

Voilà comme c'est maintenant.	Lĕe é ɖé gbɔn din ɔ nɛ́

Sur le bureau, il y a des livres	Ɖo tavo ɔ ji ɔ, wemaxixa ɖe.

Est-ce que tu as compris ?	A mɔ nukun nu jɛ mɛ a ?

En le secouant violemment, l’esprit impur cria d’une voix forte et sortit de lui.	Bɔ̀ awoví ɔ́ húnhún nya ɔ́ ɖaxó, bó sú xó lobo tɔ́n sín lan tɔn mɛ̀

Il n’a que les os.	Xúglòxú kɛ́ɖɛ́ w’ɛ́ ɖó

Un peu d'amour ne peut faire de mal.	Wanyiyi kpεɖe si hun wa nyanya a

Tu es en train d'écrire ?	A ɖò nù wlán wɛ́ à ?

Ma joue est très gonflée.	Klɛn cé jí kiì

Ils font préparer les repas par des handicapés.	Ye ze afɔkponɔ lε bo ye ɖo nu ɖa wε.

jouer aux cartes	nyì wĕ

Si le léopard voit mon enfant, il le mangera.	Nu kpɔ mɔ vi ce ɔ, e na ɖu nyi

Le lion est fier.	Kinikíní nɔ́ gó

Deuxième enfant	Vi wegɔ

Il est plein de vie.	Gbɛ̀ ɖò wŭ tɔ̀n

Il y en a deux de trop.	We ɖ’e jí

Nous ne sommes pas allés au cinéma.	Mi yi yewunkonnyɛɖowutɛn a

Je t'aime beaucoup.	Un yi wan nu we ɖesu

Bill parle français, américain et italien couramment	Bill nɔ ɖɔ fransegbe, glεnsingbe kpodo italiεn kpo ganji.

Réfléchis avant de parler.	Nɔ lin tamɛ̀ kpɔ́n có bó nɔ́ ɖɔ xó

Il est passé en coup de vent.	É dín léwún

Je l'ai pris sur le fait.	Un gbo e dó

Il était en train de parler.	E ɖo xó ɖɔ wɛ ɖáyi

sorte de fer plat dans le piège sur lequel on met l'appât	ɖùká - nùɖúká

Bébé tend les bras à sa mère.	Vi ɔ dlɛn alɔ nu nɔ tɔn

Je lui prête mon livre.	Un ɖo wemaxixa ce hwe n'ɛ wɛ

Je ne comprends pas ta langue.	Un se gbe towe ă

Maman vient de chauffer la soupe.	Mama ɖo nusunnu ɔ ado ji din trolo din

Ma grande soeur a acheté un fichu de soie.	Dadá cé xɔ̀ sέda dukwí ɖokpó

Son enfant est très irritable.	Vì tɔ́n ɔ́ ciɖaciɖa ɖò wù tɔ́n dín

Je vois trop peu de gens en ce moment.	Un nɔ mɔ mɛ kpɛɖe hwe elɔ nu

Le porte-appât de mon piège s’est cassé.	Fɛ́ca ce wɛ́n ɖùká

usage	hwεndò - nùwálɔ̀

Quel aspect a-t-il ?	Ninɔmɛ tɛ́ é ɖó ?

Il accepta la proposition.	E yí gbe ná

Il est de mauvaise humeur.	É ɖò àɖì jí

enseigner la lecture à quelqu'un	kplɔ́n wĕmà xixa mɛ

J'adore Pierre.	Pierre sɛn nu nɔ jɛ ce ji

tempe	tókpá - tómὲ

Il fait l'enfant.	E nɔ́ bló kpɔnnyɔ́ví

Mais... je vois qu’il convienne qu’ils circoncisent les hommes.	Amɔ... nyɛ ka mɔ ɖɔ je mɛ ɖe que ye gbo ada nu sunnu ɔ

C’est beaucoup.	É su kpɔ́

Et il est allé... il est nu.	Bɔ e yi.. e ɖe nu

Tu exagères.	A nɔ tlán nŭ

fouet	bă - lanbá

Tu es aphone.	Gbe towe sú

Ma soeur laisse tout le poids du travail à moi toute seule.	Nɔví ce jó azɔ̆ bĭ nyì kɔ̀ jí nú nyɛ ɖokpónɔ́ ɔ́

Elle a grillé la viande légèrement.	É mɛ̀ lan ɔ́ xlaxla

La vie sera fraîche pour toi.	Gbɛ na fa nu we

Voici que la vierge concevra et enfantera un fils.	E ɖíe nyɔnu ɖò alɔji ɔ na mɔ xò, bo na jì vĭ sunnu

Le beignet de haricot est trop froid.	Dokɔ́ ɔ́ fá bó ɖò tɔ́tɔ́

faire tomber quelqu'un par terre	xò mɛ zin d'áyĭ

La voiture a écrasé le chien.	Mɔ̆to ɔ́ gbɔ̀n cukú jí

Il m’a fait des reproches.	É kɛ nu d’é wú nú mì

As-tu téléphoné à Judith ?	A tε kan sε do Judith à ?

Il y a beaucoup de gens dans la rue.	Gbɛtɔ gege ɖo ali ɔ ji

A cette époque-la, il n'y avait pas d'électricité.	Hwe e nɛ ɔ nu ɔ, lɛtliki ko ɖe a

La maladie empire-t-elle ?	Azɔn ɔ ɖo syɛnsyɛn wɛ à ?

La maladie empire.	Azɔ̀n ɔ ɖò syɛ́nsyɛ́n wɛ̀

J’ai perdu de l’argent.	Un hɛn akwɛ bu

Au-delà.	Ɖo dɔn

Il pleut depuis longtemps	Ji ɖo jija wε sin tegbe.

Combien leur avez-vous marqué de buts ?	Agwĕ nabí mi dó nú yĕ ?

Vous êtes venus me saisir comme si j’étais un voleur.	Mi wá wlí mì ɖì nŭ ɖɔ̀ ajotɔ́ wɛ́ un nyí ɖɔ́hùn

gros verrat	aglúza gbonɔ̀

C'est un scandale .	Nu gannyii wε

Tu me prends pour ton camarade.	A líyá mì

Vous ferez exactement comme vos pères ont fait.	Lĕe tɔ́ mitɔn lɛ́ kó bló gbɔ́n ɔ́, mɔ̀ jɛ́n mi lɔlɔ́ mɔ̆ mi na bló gbɔ̀n

Jésus vit deux barques au bord du lac.	Jezú mɔ hun wè ɖo tɔ ɔ tó

Je me suis donc démené pour rien.	Kan vɔ̆ wɛ̀ un ka wá xò

Couleur noire comme un canard.	Sin wiwi kpákpá ɖɔ́hùn

Et les toilettes pour hommes sont à gauche.	Bo sunnu lε sin wulεkpa ɖo amyɔ mε

Le public n'a pas encore été informé des dernières nouvelles 	Togun ɔ se xo gudo tɔn lε a.

Oui, mes femmes se portent bien.	Ɛɛn, asi ce lɛ ɖo ganji

Il en manque.	E kpò

Ce que tu as fait m'a fâché, ta conduite m'a fâché	Nu nɛ a blo ɔ, e gble xomɛ nu mi

Puis je lui ai dit de courir, puis je lui ai demandé de s'arrêter et de m'attendre.	Enɛ ɔ gudo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i kan wezun, bo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i nɔ te bo nɔ te kpɔn mi

Koku a été le meilleur gardien de but de la coupe du monde 	Koku wε nyi ayihunmlimli wlitɔ ɖaxo ɖo 'coupe du monde'.

On demande à Ahwhkponuwà si elle est venue au marché. - La question que tu me poses te remplit-elle le ventre ?	E kan byɔ Ahwlikpɔnuwa ɖɔ : - Axi wɛ e wa aji ? Nukanbyɔ xo wε nɔ gɔ nu we à ?

Donne-moi un exemple.	Nă mì xlɛ́ ɖokpó

gesticulation	manamanà - tamatama

Ouidah est une petite ville.	Glexwe nyi toxo kpɛvi

Nous blanchissons le linge.	Mi ɖo avɔ ɔ nya wɛ

As-tu réglé ta montre aujourd’hui ?	A yĭ gàn égbé à ?

La vie sera fraîche pour toi	Gbε na fa nu we

faux acajou	lisέtín - ganganlisέ

Il veut tout régenter.	É jló ná klá jɛ̀ nŭ bì nú

Elle m’a quitté.	É sɔ́ ɖò sin ce mɛ̀ ă

Quoiqu'il advienne, il ne changera pas d'avis.	Nu ɖebu ɖo jijɛ wɛ ɔ, e na ɖyɔ gbeta a

II a promis avec force qu'il le fera	E gblɔn adan ɖɔ emi na blo

C'est génial !	E nyɔ din !

Je ne comprends pas du tout ta devinette.	Un mɔ̀ nŭ jɛ̀ nŭbasɔ́ tówé mɛ̀ ɖĕbŭ ă

Tu me l'amèneras.	A na kpl'ɛ́ wá nú mì

Tu fais trop le prétentieux.	A nɔ bló gbangán dín

Prends cette calebasse et emplis-la de lait de biche.	Ze ka elɔ bo yi gbo vi sin anɔ si ɖe mɛ n'i go

explications gênées et maladroites	tɔxixo - tɔxuxo

Il s’est offert à Dieu.	É sɔ́ éɖéé xwlé Măwŭ

Pourquoi as-tu jeté mes vêtements ?	Nu tɛ wutu a nyi awu tɔn lɛ ɖo gbe ?

avoir de la difficulté d'élocution	ɖε̆ tέ

Un seul gardien suffit pour en conduire plusieurs	Gbocɔtɔ ɖokpo kpe wu bo na cɔ ye mε gege

Son enfant.	Vi tɔn

Il ma piqué rapidement avec une épingle.	É sɔ́ nyɛ̀ví mí nyɛ́wún

dévoiler le secret du vaudoun	gbà hùn

Tu uses de la bonté des gens.	A nɔ ɖù vɔ̀nú nú mɛ dín

Prends garde avec eux.	Nyɔ́ hwiɖéé jlɛ́ ɖò yè tɛ́ntín

Il est libre.	É ɖo vuvo mɛ̀

La nourriture des malades.	Nuɖuɖu azinzɔnnɔ lɛ tɔn

Ils atteignirent la plage.	Ye jɛ xuto

La table que j’ai achetée est grande.	Távo è un xɔ ɔ́ cí glijaà

L'instituteur informé du vol ne dit rien d'abord	E ɖɔ ajo xo ɔ nu mεsi ɔ bɔ e ɖɔ nuti hwε ă.

boîte à craie	hwè gbá

Il s’approcha tout près.	É sɛ́ yá bì kɛ́nnɛ́kɛ́nnɛ́

Je le sais, notre poule noire l'a pondu.	Un tuun, koklosi mitɔn wiwi ɔ wε ɖo

C'est pourquoi tu seras vagabond, fugitif sur la terre (Genèse 4,12)	Enɛ ɔ wutu ɔ́́ a na huzu alaga, gbejɛgbejɛ ɖo ayikungban ji

déranger quelqu'un	fùn mε

Il est le chef de la localité.	É kp’acɛ dó to ɔ́

Kofi a demandé pardon à Sagbo	Kofi sa vo nu Sagbo

Sa maison est jolie.	Xwe tɔn nyɔ ɖεkpε

Tu dors tout le temps	A nɔ dɔ amlɔ ɖo wε hwebinu.

C’est quelqu’un d’agréable.	Gbɛtɔ́ nyɔ́ mlí wɛ̀

Il s’est écrasé.	E vótó

valoir mieux	kpɔ́n té - kpɔ́n tè

Un d'eux a pris la fuite	Mε ɖokpo hɔn

Les boîtes sont garnies de délicieux bonbons.	Gbavi lɛ gɔ kpodo bonbon vivi kpo

A demain.	É jɛ sɔ̀

L’aiguille m’a piqué.	Nyɛví sɔ́ mì

Enfin ! Me voilà levé (pour partir).	Kpakaà ! Un cí te nɛ́

entre	ɖò gbla... mὲ - ɖŏ... gbla mὲ - gblamὲ - tέntín

À ce moment.	Hwenu nu mɛ ɔ

L’orange est énormément grosse.	Yovózɛ́n ɔ́ kló káká bó cí gbawùn

salutation	gbedidó - gbedómε - gbedudó

garder rancune à quelqu'un	ɖò kὲn xá mε - hɛ̀n mɛ ɖò xòmɛ̀

Les servantes rincent les verres.	Devi lɛ nɔ hu kɔfu lɛ

former du pus	dŏ sìn - tɔ́n sìn

On a écouté la chanson.	Mi se han ɔ

C'est un supplice, c’est difficile.	E ya, e vɛ wu

Il a pris absolument tout.	É zé bì kpétè

Et je te dis que…	Un kɔn nɔ ɖɔ nú wé ɖɔ̀..

Que dit ta maman ?	Etɛ ɖɔ nɔ towe ɖe ?

Je ne suis pas bien.	É nyɔ́ nú mì ă

Qu’as-tu mangé ce matin ?	Etɛ a ɖu zanzan ?

Les jeunes feuilles sont d’un vert clair.	Ama yɔyɔ lε nɔ nyi amamu yε

Il suppliait.	É ɖo vo sa wɛ̀

Il regarde.	Kpíkpɔ́n wɛ́ é ɖè

Le train entre en gare.	Pipan ɔ ɖo lagaa byɔ wɛ

bananeraie	kókwégbò - kókwéka - kókwékanmὲ

Il veut faire ainsi de tous les hommes un seul peuple.	E lɛ́ jló ná sɔ́ gbɛtɔ́ lɛ́ dó ɖó togun ɖokpó ná

La rivière a débordé et a tout inondé.	Tɔ ɔ tún flá bó gbá kpé fí bĭ

Essaie de ne pas oublier tes bagages à l'aéroport ! 	Tεnkpɔn bo ma wɔn agban towe lε ɖo jɔmεhunj'ayitεn o.

fixer son pagne sur la poitrine	gbă avɔ̀ ɖ'akɔ́nta

Ce garçon a une très très grosse tête.	Nyaví nɛ́ ɔ́ ɖó ta gowungowun ɖé

L’affaire en cours, je ne l’ai pas entendue clairement de la bouche de mon enfant.	Xó é tíín ɔ́, un ko sè hézéhézé tɔ́n ɖò vì cé nu ă

Tu fais trop le prétentieux.	A nɔ bló mɛxó dín

Quel malheur !	A mɔ gbɛ ce à ?

Qu'est-ce que c'est ?	Etɛ nɛ ?

Kofi sera en train de partir 	Kofi na ɖo yiyi wε.

Je m’élance.	Un kpo ɖò wezun ce nu

Merci.	Kú d’ázɔ̆

La tortue à son tour fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires.	Logozo ɔ tuun myɔ bo dozo fi ɖe azizɛn wiwi lɛ nɔ nɔ ɔ

Que voyez-vous en classe ?	Etɛ mi nɔ mɔ ɖo azɔxɔ ɔ mɛ ?

Désirez-vous que je vous aide ?	Mi jlo nu ma do alɔ nu mi a ?

lourd	kpinkpὲn - kεɖεkεɖὲ - lεtεὲ

On ne peut l'éduquer.	E sìxú kplɔ́n ɛ̀ ă

C’est faux	Nugbo wε a

Nous étudions le fon.	Mi ɖo fɔngbe kplɔn wɛ

Il m’a écrasé avec l’ongle les petits boutons.	É kɛ́n nù nú mì

Peut-être.	E sixu nyi mɔ

Et te précipiter dans le fleuve.	Bo na byɔ tɔ ɔ mɛ

C'est une autre chose.	Đĕvo wɛ̀

houspiller	dŏ yà nú mε

Il a regardé cette personne attentivement.	É kpɔ́n mɛ élɔ́ tlítlí

Je suis né après lui.	Un jɛ̀ nɛgbé tɔ̀n

semeur	dìdòtɔ́ - dùdòtɔ́ - nùdòtɔ́ - nùkúndótɔ́

Il m’a repris son livre.	É lɛ́ yí wèmá tɔ́n s’ánsí cè

Il fuma une cigarette puis il s'en alla.	E nu azɔ ɖokpo bo ɖido

Maintenant et à l'heure de notre mort.	Din kpodo ku hwenu mitɔn kpan

Il y a trop de sel dans la sauce.	Jɛ hú gàn nùsúnnú ɔ́ mɛ̀

Puis se cachent dans la forêt.	Bo nɔ hɔn hwla ɖo zun ɖaxo mɛ

Je prends mon petit déjeûner	Un ɖo zanzan nuɖuɖu ɖu wε.

Le marché est terminé.	Axi ɔ́ kɛ̀n

C'est notre coutume	Walɔ mitɔn wε

Ce voleur tue	Ajotɔ elɔ nɔ hu mɛ

enlever la petite peau de l'arachide	flé aziín

Je rayerai ton nom de la liste.	Un na gbídí nyikɔ́ tówé sín wèmá mɛ̀

Nous allons essayer de faire des progrès dans notre travail.	Mì nà tɛ́n kpɔ́n bɔ̀ nukɔnyiyi ná tíin nú mĭ ɖ'àzɔ̀ ɔ́ mɛ̀

heurter quelqu'un de l'épaule du côté	nyà aglò mε

A un de ces jours.	É sù gbe ɖé

Formule consacrée que l’on place d’ordinaire au début des contes.	Hwenuxó ce zɔn mɔ víín bó yí jɛ̀... jí

Il s’est précipité sur lui.	É dlɔ́n dó jĭ tɔ̀n

enlever de	ɖè sín - sɔ́ sín ì

Et mourut l'âme en paix.	Lobo ku ayixa mɛ vo

Es-tu bien réveillé ?	A fɔn ɖagbe à ?

Méchant enfant, qu'as-tu fait ?	Vi hun nylan tɔ, etɛ a blo ?

C'est dommage de voir un tas d'ordures dans un si beau paysage	E nyla bo zunkɔta ɖo ayikungban ɖagbe elɔ ji

J'ai regardé ce que tu as fait.	Un kpɔ́n nŭ a blo ɔ́

J’ai sommeil.	Amlɔgɔ́ ɖo sinsin mi wɛ̀

recevoir un visiteur	flɔ́n jŏnɔ̀ - yĭ jŏnɔ̀

Sur deux cent cinquante employés, il y a seulement vingt-huit femmes.	Đo azowatɔ 250 mɛ, mɛ ko atɔɔn nukun atɔn jɛ nyi nyɔnu

Le beignet de haricot est tombé par terre, ne le mange pas.	Atá ɔ́ xo kɔ́, ma ɖu ó

Il a sonné et cela a fait kiwungowun.	É xo an b’ɛ́ ɖɔ̀ kíwúngowùn

accepter de rendre service	lɔ̀n nyɔ̆

J'ai l'impression qu'elle n'est pas contente	Un ɖi e kun ɖo awa jijε mε e gbε o.

Ton pied a désenflé	Afɔ towe gbigba

Son enfant est encore jeune.	Vì tɔ́n kpo ɖo kpɛ̀

Tu es un homme droit.	A ɖò sɛ́ngɛ́n jí

Je me suis brouillé avec quelqu'un, mais c'est fini maintenant.	Un dó kɛ́n xá mɛ bɔ un ko gbɔ̀

Il est étrange qu'il ne soit pas là 	De e ma ɖo fi a o, nu kpaca wε.

Leur frère est soldat.	Nɔvi yetɔn ahwanyitɔ wɛ

Il transporte du sable.	E ɖò kɔ́ bɛ́ yí wɛ̀

Fais doucement.	Blo dɛdɛ mɛ

Il n’arrive pas à sortir par le passage.	É ján ali ɔ́ nu

Quel jour est-ce aujourd'hui ?	Gbe tɛ gbe wɛ nyi egbe ?

Les deux chapeaux sont presque pareils.	Gbakun we lɛ ɖibla nyi nu ɖokpo ɔ

Il s'est démené pour moi.	E xo kan cè

Mets tout en ordre.	Blò nŭ bĭ ɖó alɔ jí

À la maison, je ne fais rien à part mes devoirs.	Do xwe gbe ɔ, un nɔ wa nuti zε azɔ ce lε wu a.

On verra.	E na ɖò kpínkpɔ́n wɛ̀

Il est en train de tâter le lyo.	E ɖò lyó bɔɖɔ kpɔ́n wɛ̀

Voilà kofi.	Kofi nɛ

Remets la pâte sur le foyer.	Lɛ̀ vɔ́ ɖó wɔ̆ ado jí

Quelque chose	Nù tí

laquelle ?	mε̆ ?

Il me tourne en ridicule.	E ɖò gbugbɔ mí kó wɛ̀

Garde-toi de tripoter mon enfant !	Ma xò alɔ zo vì cé wú nú mí céwún ó !

Il m’a tordu le bras.	E sló awa nú mì

Le tonnerre gronde (Jìsó est en train de lancer la voix).	Jìsó ɖò gbe dó wɛ̀

Les élèves vont dessiner un ballon.	Azɔmɛvi lɛ na ɖe ayihunmlimli ɖokpo

Je pourrais être très fâché.	Un si sin xomɛ tahun

Après huit jours.	Azan tantɔn gbe gudo ɔ

Quand cela aura-t-il lieu ?	Hwetɛ́nu é ká ɖè ?

Il est paralysé.	Wù tɔ́n kú

Il s’est remis à boire.	E vɔ lɛ bɛ ahan nunu

Comme tu es malin ! 	Dee a bi gbɔn ɔ.

se fâcher	gblĕ xomɛ̀ - sìn xomὲ - sìn xomὲ dŏ mε - sìn xomὲ dŏ wŭ

Nous allons monter une tente pour y jouer avogan.	Mì nà dó ɖɛɖɛ dó xò avɔgán ná

Ce n’est pas bien du tout.	É má nyɔ́ nɛ́

Et je les entasse dans la cour.	Bo nɔ kple ye ɖo kɔxota

C'est bien, c’est bon	E nyɔ

Il a mangé quelque chose qui est du poison.	É ɖù nù vɛ̌ nu

Il a des blessures aux gencives.	É gbà nyɔmɛ̀

Dans la lampe	Đo zogbεn gbe

hôpital	dotóxwé ɖaxó - dotóxwé

débarrasser la table	kɔ́n távò

Fais promptement que nous partions.	Blò glíwún nú mì ná yì

Que tu sois heureux du matin au soir.	Nù ná nyɔ́ nú wè sin zănzàn káká yi gbada

Mon vélo est usagé.	Kɛkɛ́ cé dó xó

Je viendrai vers midi.	Un na wá gàn wĕwè mɛ̀ mɔ̆

Le ciel s’assombrit.	Gbɛmɛ ɖò zìnflú dó wɛ̀

Un homme vit une femme du roi et refusa de se ranger.	Nya ɖé mɔ̀ axɔ́sí bó gbɛ́ zizɛ

Le malade mange une mangue et une banane.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga kpodo kokwe kpo ɖu wɛ

Cette bouteille contient de l’alcool.	Go élɔ́ hɛ̀n ahàn

Il attirera le malheur sur les siens.	É ná dɔ̀n nylàn dó wá nú mɛ tɔn lɛ́

La fille lave le linge à la rivière	Vi ɔ ɖo avɔ ɔ nya wε ɖo tɔ to.

Il m’a offensé.	É gbà acɛ cè

Dans notre rue	Ɖo ali mitɔn ji

Ma grosse hache a abattu l’arbre.	Gbolu ce wɛ́n atín

Il m'a mordu au bras.	E h'ànɖù mí d'áwà

Nous sommes trois ici et nous avons six maisons.	Mi mɛ atɔn ɖo fi bo ɖo xwe ayizɛn

Ce n'est pas la même chose.	E nyi nu ɖokpo a

Les oiseaux se sont envolés.	Xɛvi lɛ zɔn

Et toi ? Tu es d'où ?	Hwε lo ? Fitεnu wε nyi we  ?

parfum	animátlὲ - célù - nùsáwŭ

Nous habitons côte à côte.	Mì nɔ́ nɔ̀ xɔ'kpá xɔ'kpá

Le chant des oiseaux enchante la forêt 	Xεvi lε sin han nyɔ nu gbe ɔ mε.

C'est juste après le carrefour 	E ɖo a jɔ aliklantεn ɔ ɖo tlolo ɔ.

Que me donneras-tu en échange ?	Étɛ́ a na dó ɖyɔ́ nú mì ?

Nous allons nous mettre à l'ombre.	Mì ná yí nɔ yɛtɛ̀n

Vous racontez un mensonge.	Mi ɖo adingban ɖɔ wε.

Le zoo est un très bel endroit	Fi ɖagbe wε nyi fi ɖe kanlin lε e nɔ nɔ ɔ.

chaux	adakpέn - hwĕ

Quelqu’un viendra après moi.	Nya ɖé ná wá jɛ̀ gùdó cè

Le père a mis une culotte très ample.	Daá dó cokoto bawunbélú ɖé

La maladie l’a-t-elle guéri ?	Azɔn ɔ gbɔ n'i à ?

Le malade est triste	Wu ku azinzɔnɔ ɔ

Oui, je suis ici	Εεn, un ɖo fi

Ils font préparer les repas par des handicapés. 	Ye ze afɔkponɔ lε bo ye ɖo nu ɖa wε.

ignorer	dăn - dăn dò nú nùɖé - ma nywέ

Mr Huston veut que ses élèves rendent toujours leur devoir à temps.	Huston ba nu azomɛvi tɔn lɛ nɛ nɔ yawu ze azɔ yetɔn lɛ jo

semeur de discorde - semeur de troubles	agunkpàmὲ - mεdɔnfúnlὲntɔ́

rapporter	ɖɔ̀ ɔ̀ mε nŭ - ɖɔ̀ mε xó - lε̆ sɔ́ wă

Assez !	N'í nɔ̀ mɔ̆ !

Il me raille.	É ɖò slámɛ ɖɔ̀ wù yé wɛ̀

L’oiseau se balance sur une branche de tamarinier 	Xεvi ɔ ɖo gbe nu wε ɖo atin lε ɔ ji.

C'est raisonnable.	E sɔgbè mɔ̆

être glorifié	xɔ̀ susu - xɔ̀ susù

L'enfant est (comme) un pagne (dont on peut se couvrir)	Vi ny'avɔ ɖe

Dieu les avertit en songe.	Măwŭ xò dlɔ́ yĕ

Es-tu bien ?	A ɖo kεɖε à ?

Abrège !	Sɛ wu xwe na !

Salut à toi.	Kú d’é wú

décréter	dŏ sέn

scieur	atínzέtɔ́ - nùzέtɔ́

L’agouti se sauve vers son terrier 	Xɔ ɔ hɔn yi do tɔn.

Le verre est cassé en morceaux.	Kɔ́fu ɔ gbá hánnyá

Je lui ai confié la chose.	Un dó nù ɔ́ así n’í

Tant pis.	E ná tò ɖĕ hŭn é tò

J’arrive !	Un ko jàwé mɛ̀ !

Le marteau a son poids, l'enclume a le sien.	Zun kpɛn zun tɔn, wan ka kpɛn wan tɔn. 

Tu donneras telle somme d’argent aux pauvres.	A na ná akwɛ́ lĕ wamamɔnɔ lɛ́

mâchoire supérieure	aglanká aga tɔ̀n

Je cuis sur feu doux pendant 20 mn 	Un ɖa ɖo myɔ yeɖe ji nu gan xixo ko.

La plante grimpante fleurie a envahi la pièce.	Atín sɛ́ vun blá xɔ ɔ́

Il a mal agi.	E wà nŭ nyanyà

Je lui envoie une lettre.	Un ɖo wema ɖokpo sɛ do e wɛ

figure	nukúnmὲ - xlɛɛ́

J'ai l'habitude.	E má mì

Acceptes-tu de m’accompagner ?	A yí gbè bó ná kplá mí yí à ?

Passe à droite.	Gbɔn ɖisixwe

Tu me trompes.	Blɛ̀blɛ́ mí wɛ́

Ils la cachent	Ye ze hwla

applaudir quelqu'un	zĕ alɔ̀ nú mε

Il achètera de la viande.	E na xɔ lan

Par-ci par-là	Gbɔn dĕ gbɔn dĕ

Le chemin est montant.	Ali xá jĭ

J’irai te rendre visite.	Un ná yì bà wè kpɔ́n

Faites ainsi pour vous souvenir de moi.	Mi nɔ wà mɔ̆ bó ná dó flín mí ná

Je suis fier	Xomε hun mi

T'es-tu déjà réconcilié avec lui ?	A ko gbɔ kɛn x'ɛ a ?

Ils commencèrent à me frapper.	Yĕ bɔ̀ nŭ nyì wŭ cè

Elle regarda autour d'elle. 	E kpɔn alɔ tɔn lε bi xwe.

Une vache s’éloigne de son troupeau, le chien lui donne la chasse.	Nyibusi ɖokpo yi zɔ ɖo gbɛ tɔn lɛ, cuku ɔ jɛ nyinyɛ ji

blesser en enlevant une partie de la peau	sún glŏ

Est-ce que tu fais cuire du pain ?	A ɖo wɔxuxu mε we à ?

Il a des cheveux blancs.	É wú hwà

Il a neutralisé la feuille.	E flá amà

Que suggérez-vous que je prenne ? 	Nu tε mi ba nu ma yi ?

saint	mìmέ - yɛhwè

Je suis divorcé avec deux fils et deux filles.	Un gbε asi kpodo vi sunnu we kpo vi nyɔnu we kpo

Qui cherches-tu ?	Mε wε a ɖe ?

grillé	hihi - mimε - sisɔ - susɔ

devenir ami	hùzú xɔ́ntɔ̀n - zùn xɔ́ntɔ̀n xá mɛ

incirconcis	adamagbotɔ́ - atɔtɔnɔ̀

On a demandé une femme en mariage pour un impuissant.	E byɔ asi nu nɛkunɔ

Il a soutiré de l’argent d’une somme pour compléter une autre.	É ɖè kwɛ́ ɖò kwɛ́ mɛ̀ bó dŏ jlɔ́ kwɛ́ ɖĕvo ɖó

Lorsqu’il sera fatigué de rester debout, il s’en ira.	Afɔ ko kú yí ɔ́, é ná yì

sachet	adɔ̀kpóví - ativú

Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux et les encourage dans la montée.	Kɛkɛvikuntɔ ɔ ɖo xo ɖɔ nu sɔ tɔn lɛ wɛ bo nɔ na ye akɔnkpikpan ɖo kpo fifan mɛ

Ton père est à la maison ? - Il y est.	Tɔ towe ɖo xwegbe a ? - E ɖe

Merci beaucoup à Kofi	Kofi wa nu kaka

Que Dieu nous fasse rencontrer.	Mawu ni blo nu mi ni kpe

Il ne l'a pas fait exprès	E tuun bo blo ă

Cet enfant se lamente, cet enfant n'est pas content de son sort	Vi elɔ ɖo gbɛvi han do wɛ

Je n'avais plus de nourriture !	Un sɔ ɖo nuɖuɖu a

penser à l'avenir	lín gudó - lín sɔ̀ - lìn sɔgudó

Le gros marteau est lourd.	Nuxwenu ɖaxo ɔ kpɛn

D’où viens-tu ?	Fitε a go sin ?

Il néglige son travail.	E nɔ́ dó vɛ̀ nú azɔ̆ tɔ̀n

Est-ce qu'il aime boire ?	E yi wan nu ahan à ?

Il y a du brouillard.	Amu sú

être à la mamelle	ɖò anɔ̆nu

C’est un enfant qui s’est blessé	Vi kpεvi ɖe wε gble wu eye ɖe.

Le mieux possible.	Lĕe mĭ sìgàn kpé wú gbɔ́n ɔ́

légiférer	dŏ sέn

Il a aiguisé son coupe-coupe.	É gàn gyankpa tɔ̀n

Vous devrez terminer ce travail pour demain	Mi ɖo na fo azɔ enε ɔ co sɔ na su.

Je ne me sens pas très bien.	E víví nú mì ă

Il a fait une bonne action.	E wà nŭ ɖagbe

Ils chantaient d’une voix sonore.	Yĕ ɖò han ji wɛ̀ lélé

Homme ou femme de teint clair et respectable	Davɔ̀, navɔ̀

Quand le Fa est au milieu de l'assemblée, le devin ne biaise pas	Fa nɔ ɖo agun mε, nu bokɔnɔ nɔ wa yε ă.

Quel jour reviendras-tu ?	Azàn tɛ́ gbe a na lɛ́ wá ?

homme intrépide	súnnu glegbenì

Restez ensemble.	Mi nɔ̀ kpɔ́

J'ai perdu ma place.	Un bà tɛn ce kpò

livre de cantiques	hàn wemá - hanwemá

Le grand génie réfléchit et dit 	Kanlin lε sin gan ɔ lin tamε bo ɖɔ.

Prenez et mangez.	Mi yí bó ɖù

Tu es un baratineur.	Nùɖèbáɖɔ́tɔ́ wɛ́ nú wè

Ça fait combien ?	Bì nyí nabí ?

Est-ce que ta santé est bonne ?	Lanmε towe ɖo ganji a ?

Il a volé de l’huile.	É fìn ami wún

Tu le guéris 	A ɖo azɔ gbɔ n'ε wε.

Je suis venu chez toi au sujet de l’affaire.	Un wá gɔ̀n tówe dó xó ɔ́ wú

A un autre jour.	E sù gbe ɖé

Je suis une crapule.	Un bló klapíì

avoir soif	kɔ̀ xú mε - sìn gblă mε - sinnugblă sìn mε - vε̆ xú mε

se voiler la tête	cyɔ́n avɔ ta

J’écris sur du papier d’emballage	Un ɖo nuwlan ɖo nublabla wema ji wε.

Je n’aime pas manger de l’igname.	Teɖuɖu nɔ jló mì ă

Paul, voici Jean.	Paul, mεɖe nɔ Jean ɖie

Ca ressemble à ça.	E hwɛ́n mɔ̆

se tourner vers	kpàn tà - kpé nukún wŭ - lε̆ kpàn nukɔ̀n

Je suis doux et humble de cœur.	Mɛ fífá wɛ̀ un nyí, bó nyí xomɛfátɔ́

Cette bière est chaude.	Bia elɔ hunzo

haricot blanc ou rouge	vĭ yὲyὲ'fɔ́kpá

Mangeons.	Mi nú mi na ɖu nǔ

franc	flán - nùgbóɖɔ́tɔ́

Les servantes rincent les verres.	Devi lɛ nɔ hu kɔfu lɛ

Il est laid.	É nylá kàn

Nous achetons un livre .	Mi ɖo wema xɔ wε

En colère	Xomεsinsin ji

Il est là-bas au loin.	É ɖò zɔgà dɔ̆n

Il a vendu du tissu en volant sur la mesure.	É cέ avɔ sà

On les rencontre dans nos rues et marchés, les plateaux sur la tête vendant à la criée ou transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps, dans les champs courant derrière des bêtes d	E nɔ kpe ye ɖo ali mitɔn lε ji kpo aximε tɔn lε mε, agbajε nɔ ɖo ta nu ye bɔ ye nɔ ɖo nu sa wε alɔ ye nɔ hεn agban kpikpεn, ye nɔ hεn kpo ɖo alɔ mε bo nɔ nɔ kanlin ɖaxoɖaxo lε gudo 

Il l’a guéri de sa folie.	E gblé taɖu n’í

Je ne supporte pas d'entendre un chien gémir.	Cuku sin xo susu nɔ nyɔ se nu mi a

Une chute mortelle.	Ayijijɛ ku tɔn

Il les a réconciliés.	É ɖɔ̀ hwɛ gbo nú yĕ

Elle est enceinte.	Aɖí ɖo nu tɔ̀n

L’harmattan est venu.	Wooó tɔ́n

Le marchand pèse les oranges 	Nusatɔ ɔ ɖo yovozεn lε da kpɔn wε.

J’ai des ampoules aux mains.	Alɔ ce ɖó

Cela finira par casser.	É ná wá wɛ́n

Il est petit.	E hwè

Tu ne vaux rien.	A sɔ́ atɛ́n ă

C'est un chrétien fervent.	Măwùsɛ́ntɔ́ titewungbe wɛ̀

Jette-le dans un coin.	Zé é nyì zwe mɛ̀

Aide-moi à mettre cette charge sur la tête.	Điɖá agban élɔ́ mì

La passion du Christ.	Yajiji Klístu tɔ̀n

empan	alɔbá - bă

C'est moi qui changerai les gens.	Nyi wɛ na ɖyɔ mɛ ɖe lɛ

Après avoir pris la parole, il se rassit	De e yi xo gudo, e jujɔn ayi.

répandre de la farine rouge sur le legba	dŏ akutù

Le temps s'est rafraîchi.	Gbɛmɛ fá

Et tes enfants, ils sont bien ?	Vi towe lɛ lo, ye ɖo gangi a ?

écrasé	fɔ́tɔ́fɔ́tɔ́ - gbìdí

Plusieurs fois.	Azɔ̀n mɔ̀kpán

Y a-t-il des gens là ?	Mɛ ɖe ɖo finɛ a ?

Il a traversé le cours d’eau.	É d’ása tɔ ɔ́

Je suis en retard.	Ayì hɔ́n dó mì

Kofi est plus petit que Sagbo.	Kofi hwe hu Sagbo

Tout le monde est là et souffre de la faim.	Mɛ bi wɛ ɖo finɛ bo ɖo aka xo wɛ

Il n'est que sept heures.	Gan tɛnwe jɛ xo

Il a pitié de moi.	Nù cé blá wù n'í

Tu es plus fort que moi.	A ɖŏ hlɔ̀nhlɔ̀n hú mì

Ta fille est devenue dévergondée.	Vì tówè nyɔ̀núví ɔ́ hun avlè

Il y a deux oiseaux sur la case 	Xεvi we wε ɖo xɔ ta.

Je joue au ballon	Un ɖo ayunmlimli xo wε.

Nous allons manigancer contre lui.	Mì nà ján xó ɖé lɛ́ dó wŭ tɔ̀n

Ils devraient être au lit, pas en train de regarder la télévision	E na ɔ mlanyi, e na do gbavinukpεnnɔ kpɔn wε a.

Je n’ai plus chaud.	Zozo sɔ hɛn mi a

Le malade est dans sa maison.	Azizɔnnɔ ɔ ɖo xwe tɔn gbe

faire une cérémonie	blŏ nú - wà nŭ

Son père l’aimait beaucoup et lui fit faire un bel habit.	Tɔ́ tɔ́n yí wan n’í tlálá bó tɔ̀ awu ɖagbe ɖagbe ɖokpó n’í

lampe à pétrole	klazín myɔgbέn

Je bois à la santé de Kofi 	Un ɖo ahan nu wε ɖo Kofi sinta mε.

Elever des animaux.	Nyi kanlin

négliger	dŏ vε̆ nú mε - lε̆ kɔ̀ dŏ - ma kpé nukún wú - xò dɔjɔ̀

briquet	bligédé - dă - zofúnnú

Il n’était pas comme les scribes.	E cí sɛ́nkplɔ́nmɛtɔ́ lɛ́ ɖɔ́hùn ă

Tu sens l'odeur d'orange.	A nɔ hwɛ́n asàn

femme du mari de ma mère	nɔ ce sín asú'sì - nɔ ce sísì

Je lève la main de gu (la main gauche, main du vodoun gu, terrible et vaillant) pour te féliciter	Un ze gu'lɔ yi ji nu we

Le cadavre n’est pas encore enterré.	Cyɔ́ kó yì aklɔn mɛ̀ ă

Tu montes les sacs au grenier	A ɖo ati lε bε yi jinukunxo mε wε.

Nul ne sera l'objet d'immixtions arbitraires dans sa vie privée, sa famille, son domicile ou sa correspondance, ni d'atteintes à son honneur et à sa réputation.	E ɖo na ba do nu mɛ ɖi lee jlo mɛ gbɔn e gbɔn xo e kun kpla. Gbɛzinzan mɛtɔn, hɛnnu mɛtɔn, xɔ mɛtɔn alo wɛn mɛtɔn lɛ é ă

Mon enfant n’a pas encore assez grandi pour être sevré.	Vì ce kó ɖì ă

grimper à un arbre	fán atín

catéchiste	katekízukplɔ́nmεtɔ́ - mε̆sì - măwùzɔ́wátɔ́

bouteille à piment	atakíngò - takíngò

C'est un objet de valeur.	Akwɛ́nú wɛ̀

Je t'avais dit d'utiliser l'ordinateur	Un ɖɔ nu we ɖɔ hwε nε zan 'ordinateur' ɔ.

Toi qui veilles sur tous les habitants de la brousse.	Hwε mε ɖee nɔ co mε e nɔ nɔ gbemε lε bi ɔ

Chaque soir, il raconte une histoire aux enfants et puis il va au lit.	Gbadanu tɛgbɛ ɔ, e nɔ do hwenuxo nu vi lɛ bo nɔ yi zan ji

Tu es naïf.	A nɔ ɖì nŭ bĭ

Qui est-ce ?	Mɛ́ nu wɛ ?

Le linge lavé, repassé, bien plié, sera rangé dans l’armoire.	E na to avɔ nyinya, lili lɛ ɖo avɔgba ɔ mɛ

Cette maison a trois étages.	Xwe enε ɔ, xwe ɖe ɖo ɖe ji atɔn wε e ɖo

Que lui as-tu donné ?	Etɛ́ a ka n'ɛ́ ?

invisiblement	ɖò wì mɛ̀

acquitter en justice	jŏ mε

Le maïs qu’il a semé a entièrement levé.	Gbadé ée é dó ɔ́ bì tɔ́n flelè

intenter un procès à quelqu'un	ylɔ̆ hwɛ̀ mɛ

Il fait trop le prétentieux.	E nɔ́ ɖú gangannagansú dín

Quelqu'un aurait pu en vouloir	Mε ɖe naɔ jlo.

J’ai acheté un fruit	Un xɔ atinsinsεn ɖokpo

Ma femme.	Asi ce

Je ramasse quelques mangues	Un ɖo amanga ɖe lε bε we.

Quelques rares journalistes ont rapporté l'évènement.	Xojlatɔ yɔywɛ ɖe lɛ hɛn xo ɔ wa

Nul ne sera tenu en esclavage ni en servitude.	Mɛkannuninɔ kpodo mɛɖe kpo ɖo alɔ lɛ bi mɛ ɔ sɔ ɖe ă

La tête se compose des yeux, du nez, de la bouche et des oreilles.	Nukún, awɔntín, nu kpódó tó kpán wɛ́ kplé bó nyí ta

Quel aspect a-t-il ?	Nunɔmɛ tɛ́ é ɖó ?

Quand cela aura-t-il lieu ?	Hwetɛ́nú é ká ná jɔ̀ ?

être dans la main de	ɖŏ así - ɖò àsí mε

Tu dois avoir hâte de le revoir 	Mimɔ ε sin akpakpa ɖona ɖo sisɔ we wε.

Et elles se groupent pour insulter la personne ou bien elles vont se bagarrer avec les gens.	Bɔ ye nɔ kple bo nɔ zun mɛ ɔ kabi ye na xo xa mɛ ɔ

Cet homme est dur.	Nya élɔ́ syɛ́n

Tu vas être en retard.	A ɖò hwenu gbɔ wɛ̀

Le malade n’aura rien à manger ce soir 	Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuti ɖu gbadanu elɔ a.

Le train pour Cotonou est à quelle heure ?	Kutonu sin pipan ɔ gan nabi mɛ wɛ ?

Il a envie de vomir.	Xomɛ tɔn flí

eau claire	sin zinzin

Depuis combien de temps es-tu arrivé ?	Sín hwetɛ́nu a wă ?

La fillette a un ruban bleu au chapeau.	Nyɔnu vi ɔ ɖo avɔvi fesinnɔ ɖo gbakun tɔn wu

Essuie la tête de l’enfant.	Fɛ́ ta nú vì ɔ́

mettre du maïs à sécher	xíyá gbadé

Celui qui jette la chose, c'est lui qui la trouve.	Mɛ e nɔ sɔ nu nyi gbe ɔ wɛ nɔ mɔ nu sɔ.

La fille a peur du chien.	Vi ɔ ɖi xɛsi nu cuku ɔ

Tu resteras sans manger, sans boire et sans parler jusqu’après-demain.	A ná gbɔ̀ nù ɖú, bó gbɔ̀ sin nù, bó gbɔ̀ xó ɖɔ̀ káká yi azăn tɔn gbè

Donnez-leur donc vous-mêmes à manger !	Mi ɖésúnɔ́ mi ná nùɖúɖú yè ó !

faire des maléfices contre quelqu'un	ɖŏ nú mε

C’est très cher.	E v’axi din

ne pas tout vendre	sà kpò

égrener le maïs	kísá gbadé

Vous êtes à pied ou en voiture ?	Mi zɔn afɔ kabi mi hεn mɔto ?

Il est mort.	É yì agɔsú savà

Il en manque un.	E hwe ɖokpó ɖ’é mɛ̀

Si nous le renions, lui aussi nous reniera.	Ényí mì gbɛ́ mɛmɛ ɔ́, é lɔ ná wá gbɛ́ mɛmɛ mĭ

C'est quel pays ?	To ɖetɛ́ wɛ ?

Quel jour sommes-nous ?	Gbe tε gbe mi ɖe ?

J'ai cueilli du piment.	Un kɛ́n takín

Kofi est venu, mais nous ne l'avons pas vu.	Kofi wa cobɔ mi mɔ ɛ ă

J'aime boire	Un yi wan nu ahan

L'année dernière.	Xwè ɖè é wá yí ɔ́ mɛ̀

Toi qui veilles sur tous les habitants de la brousse 	Hwε mε ɖee nɔ co mε e nɔ nɔ gbemε lε bi ɔ.

Je viendrai dans l'après-midi.	Un na wá ɖò hwelɛkɔ̀

Je passerai par ici pour aller chez moi.	Fí wɛ̀ un ná gbɔ̀n bo yi xwé

Mon père est décédé.	Daà cé yí savà

saccager	fó - gbà - gidigidì

fixer un nid	xwè adɔ̆

sans fixer de jour	ma ɖ’àzăn

installer le Fá pour le consulter	tέ fá

Il n’y a pas eu d’incident aujourd’hui, on verra demain.	Nùɖé kó jɔ égbé ă, é kpo sɔ tɔ̀n

Il y a très longtemps que je suis allé chez moi dans mon pays.	Un yi xwé to ce mɛ din ɔ́, xwetitixwegban ɖíè

Tu as sali ton habit.	A blĭ awu towè

Je n’en ai pas.	É ɖ’así cè ă

Quel est le problème ?	Tagba tɛ wɛ ?

Tous vos amis.	Xɔntɔn mi lɛ bi

Le berger garde ses moutons	Gbɔnyitɔ ɔ hεn gbɔ tɔn lε wu.

Le chat fait un bond pour attraper la souris	Awii ɔ lɔn bo na do wli ajaka ɔ.

Viens me traduire.	Wà sé gbè nú mì

Il s'est absenté de la maison.	E yi gle gbè

Il y a presque deux ans	E ɖibla blo xwe we.

Pose-le par terre.	Sɔ́ ɛ́ ɖ'áyĭ

Fais venir le médecin.	Ylɔ̆ dotó wá

J'irai faire un tour au marché.	Un ná yì aximɛ tenu

Serrez-vous.	Mi sɛ bɔ dó miɖéé wú

interroger	kàn byɔ̆

J’ôterai le royaume à ton fils.	Un na yí to ɔ sín vì tówé’sí

Le sorcier à la tête dure ne dit pas que son fils a la tête dure.	Aze syɛn ta ko nyi ɖɔ azevi syɛn ta ă.

Qu’as-tu fait ?	Ani wɛ a wà ?

Tu n’es pas patient.	Adodo kpé wè ă

Redis tout.	Lɛ̀ vɔ̆ bĭ ɖɔ̀

Comment t’appelles-tu ?	Nɛ̆ nyì tówé nyí ?

Il a arrêté la voiture brusquement.	É ɖó hun tè glí

Il a entendu les paroles que tu as dites	E se xo e a ɖɔ lɛ

Quelle quantité veux-tu ?	Nɛ̀ é ná sú sɔ̀?

C'est intact.	Nùɖé jɛ̀ dò ɖ'é wú ă

Cela ne suffit pas.	Enέ ɔ́ kέɖέ kpé ă

Oui ! Mais d'où vient notre poule noire ?	Bɔ fitɛ wɛ koklosi mitɔn wiwi ɔ gosin

Nous mourrons tous.	Mi mɛ bi na ku

s’unir pour la génération en parlant des animaux	dŏ avà

Le jour de l'an.	Xwè yàɖéyaɖé

La lune est très brillante.	Sùn ɖì hwĕ

Je lui prête mon livre 	Un ɖo wemaxixa ce hwe n'ε wε.

invité	jŏnɔ̆ - kuvidá

Il se ressent encore de sa maladie.	Azɔn ɔ kó jó é dó bĭ ă

La personne avec laquelle j'ai parlé	Mɛ e un ɖɔ xo xa ɔ

Des champignons poussent au pied de chaque arbre 	Hunto ɖe lε ɖo wuwu wε ɖo atin ɖokpo ɖokpo sin afɔ.

Elle a insisté pour que je reste.	E ta akiti nu ma nɔ te

Elle n'a pas fait son mariage à l'église, elle vit en concubinage.	E wlí alɔ̀ ă, é d'asú yayá

Boucaner, fumer	Nu azɔ

sans faute	gódógódó - zàà

Elle se porte bien.	É fɔn ganji

Tu dois payer sa dette 	A ɖo na su axɔ.

Il y a tout.	Nu bi ɖo fi.

Il est parti travailler.	É xwè azɔ̀ wá gbé

A lundi.	E yi tɛnigbe

Elle danse mieux que la larve de moustique.	É se gàn hú weɖúweɖú

Qu’ils gardent tous le silence afin de prendre la parole.	Yé bi ni n’abɔ nu gán ɔ ni ɖɔ xó

Il va boire de l’eau et de l’alcool 	E na nu sin kpodo ahan kpo.

être en train de courir	ɖò wezùn jĭ

Emporte cette gourde et emplis-la de petits oiseaux	Ze govi elɔ bo ba xεvi ɖe mε ni go.

verser de l'eau par terre en hommage aux ancêtres	bà sìn kɔ̀n ny’àyĭ - bà sìn kɔ̀n nyì àyĭ

Cet endroit est ombragé.	Fí élɔ́ ɖó yɛtɛ̀n

Tu n’es pas attentif.	Ayi towe ɖò fí ă

Mars a trente et un jours.	Xwejisun ɖo azan gban nukun ɖokpo

Cela manque de sel.	Jɛ ɖ'e mɛ̀ ă

opérer des choses étonnantes (prestidigitation, magie)	jlε̆ bŏ

Je vais acheter du tabac à priser 	Un na xɔ azɔnunu.

Il y a clair de lune.	Sunhwlehwle ɖie

Nous mangeons des noix de coco 	Mi ɖo agɔnkε ɖu wε.

C'est juste.	E sɔ gbè

Rien ne pourra plus les arracher de ma main.	Nùɖé sɔ́ ná xò yè yí sín alɔ ce mɛ̀ ă

N'oublie pas de lui donner de l'eau !	Ma wɔn bo n'ɛ sin o

Hélas !	Yĕgè !

La bicyclette nettoyée brille 	Kεkε sunsunsunsun ɔ nɔ kɔn.

Le chat guette les souris, il les attrape et les mange.	Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lɛ, e nɔ wli ye bo nɔ ɖu

Nous prions Dieu afin qu'il les protège.	Mi nɔ xa yɛhwe nu Mawu ɖo ni cɔ ye ji

Il reste un peu et la cloche sonnera.	É nɔ zaan ɖé din ɔ́, gan ná xò

On l’a enterré tout vivant.	E ɖì ì gbɛɖegbɛɖè

C'est mon enfant	Vi ce wε

J’ai trébuché.	Un klɛ́n afɔ̀

Un bel arbre.	Atin ɖagbe

Il fuma une cigarette puis il s'en alla	E nu azɔ ɖokpo bo ɖido

Nous allions commencer sans toi.	Mi ɔ jan bɛ hwɛ mɛvo

Il fait un temps splendide	Gbε ɔ mε nyɔ

Ce n’est pas une nourriture quelconque que nous avons mangée.	Nùɖúɖú aya wɛ̀ mĭ ɖù ă mɛ̀

Je prendrai du thé 	Un na nu tii.

Je reviendrai au plus tard à sept heures.	E lín káká ɔ́, un na lɛ́ wá gàn tɛ́nwe mɛ̀

La chaise du professeur.	Azinkpo nukplɔnmɛtɔ tɔn

C’est à lui.	Éé nɔ wɛ̀

Déités de la forêt.	Zunmɛ vodun

C'est une affaire personnelle.	Nyɛ ɖokpónɔ́ wɛ́ kàn

Mes parents m’accompagnent à l’autobus.	Mɛjitɔ ce lɛ ɖo kpikpla mi yi hun ɔ kɔn wɛ

Il est venu se justifier chez moi.	É wá bà hwɛjijɔ ɖò gɔ̆n cè

Fais-moi le résumé de l’affaire.	Ɖɔ̀ xó ɔ́ kówún tɔ́n nú mì

Tu bats des mains.	A ɖo alɔ xo wɛ

être en ordre	ɖò alɔjí

fille au teint clair	vĭ vɔ̀

Tu balayeras autour de la maison.	A na z'ayì lɛ́lɛ̀ dó xwé ɔ́

Il a changé son tour de main.	E ɖyɔ́ alɔ̀

Il avait l'ait inquiet.	E ɖi mɛ ɖo nu lin wɛ ɖɔhun

Cela vient seulement de commencer.	Din tlóló w'ɛ́ bɛ́

vouloir absolument	gbò vε̆ mε

Tailler dans la pâte cuite.	Kán wɔ̆

C'est à Jean.	Ján tɔn wɛ̀

Il fait jour.	Ayì hɔ́n

Je sais, mais ta mère me rend fou	Un tuun, nɔ ce nɔ do taɖu mi

Il a acheté un porcelet (pour l'élever).	E ɖè hanví ɖokpó

Il y a un suspect parmi vous.	Mɛ mŭ ɖò mi mɛ̀

être en grand désordre	blŭ - blŭ ɖà

C'est de sept heures à huit heures.	Sin gan tɛnwe wa yi gan tantɔn mɛ we

Ma femme est en travail.	Asi ce jɛ̀ flú mɛ̀

Il fait exprès de dire du mal sur moi	E tuun fe co bo xo gblegble ɖɔ ɖo ji ce wε

Je reconnais ma culpabilité.	Un yí hwɛ ce lɛ́ bĭ gbè

Il doit venir ici.	E tín ɖó ná wá fí

La pluie est tombée toute la nuit.	Ji ɔ ja zan mɛ

Il a mis la main dans la marmite de sauce.	É dó alɔ̀ nùsúnnú zɛ́n mɛ̀

Jeter un sort à quelqu'un.	Ɖo bo mɛ

vendre quelque chose au détail	ɖè nŭ sà

Il est venu ici l'année dernière.	E wá fí xwè ɖè ɔ́ mɛ̀

Une seule chose me manque réellement	Nu ɖokpo gee jɛn hu do mi

Le grand génie réfléchit et dit.	Kanlin lɛ sin gan ɔ lin tamɛ bo ɖɔ

Il est chatouilleux.	E nɔ́ ɖó tɔ́n ɖo lanmɛ̀

Elever des poulets	Nyi kokloo

Faire une bonne action	Wa nu ɖagbe

Il a compliqué l’affaire.	E gɛ́dɛ́ xó ɔ́

Je l'ai regardée de près.	Un sɛ yi kɔn bo kpɔ́n

Elle a rangé l’argent dans son petit sac, et c’est énorme.	É tò kwɛ́ dó kpɛ́tɛ́ví tɔ́n mɛ̀ b’ɛ́ kló, bó cí gbiwùn

Regarde comme Kofi est gros	Kpɔn lee Kofi klo gbɔn e.

Encourager	Do akɔnkpinkpan nu mε

Il a déchiré l’habit.	E hɛ̀n awu ɔ vún

Je mange dans un bol.	Un ɖo nu ɖu wε ɖo sinnugannu mε

Le verre est cassé en morceaux.	Kɔ́fu ɔ gbá hánnyá

Le dieu sème la richesse.	Dan nɔ do nu nu mɛ

décapiter quelqu'un	gbò ta nú mε

Ma chemise est toute chiffonnée.	Awu cè bì wóló

Prenez la prochaine sortie 	Mi ze titɔn ɖe na wa ɔ.

Je le transporterai sur mon vélo.	Un na zé é hɛ́n yì ɖó kɛkɛ́ cé jí

Faites silence et écoutez.	Mi n’abɔ̀ tóó bó sè

Il n’y a qu’un seul Dieu.	Măwù ɖokpó jɛ́n tíìn

On se fait mouiller par la rosée.	E nɔ xò amyɔsùn

Je suis en colère	Un ɖo xomεsin ji

bêtement	cɔɔ̀ - cɔcɔcɔ̀ - cɔkɔɔ̀ - gbɔɔ̀n - glɔjɔɔ̀ - klέcέέ - kpanmiì - lɔjɔɔ̀ - yɛjɛɛ̀ - yɛjɛyɛjɛ̀

Son travail passe avant ses enfants.	Azɔ tɔn nɔ din jɛ nukɔn nu vi tɔn

Le chasseur a tiré un coup de fusil 	Gbenyatɔ ɔ da tu ɖokpo.

Le vendeur des jouets est là.	Ayihundanǔnɔ wá

C'est un portefaix qui est allé acheter une tête de boeuf. - Tu es en train de manger la peau qui est sur ta tête sans t'en rendre compte.	Gbatɛsɔtɔ yi xɔ nyibu ta e wɛ. – Anyu e ɖo ta towe e ɖu wɛ a ɖe bo dɛɛn.

C’est un pneu qui a éclaté	Mɔtofɔ wε gba

Les arbres perdent leurs fruits.	Atin lɛ jo atinsinsɛn yetɔn lɛ do

Vont-ils bientôt sortir ?	Tíntɔ́n yètɔ́n kó yá à ?

patate douce	dokwín - wɛlí

Enterrement provisoire.	Sɛ cyɔ d'akpagbe

La rivière est à sec.	Tɔ ɔ xú

Koku dit n’importe quoi.	Kɔku nɔ ba nuɖe ɖɔ

Le léopard dit méchamment	Kpɔ ɔ ɖɔ kpodo hun nylanyla kpo

J’ai vu un avion passer, il se dirigeait vers de lointains pays.	Un mɔ̀ jɔmɛhún ɖokpó b’ɛ́ dín bó tun ta vóvólívwé

Une voiture déboucha sur la droite .	Mɔto ɖokpo tɔn sin aɖisi mε

Il a fait des acrobaties.	É nyì alŏgwè

Non, il n'y en a pas	Eo, e ɖe a

Salut pour ce moment-ci.	Ku do le hwenu

Es-tu bien ?	A ɖo kɛɖɛ à ?

Voici que je vous présente aujourd’hui la bénédiction et la malédiction.	E ɖíè, ehɔ́nmɛ́ ɔ́, un sɔ́ ɖɛ̀ kpódó nududo kpán ɖo nukɔn nú mi

Il est entièrement perverti.	E hùn bĭ

Poser une question	Kan nu byɔ

A-t-elle bien accouché ?	E jì vĭ ganjí à ?

Les oranges.	Yovozɛn lɛ

Toute leur récolte	Glenukun yetɔn lε bi

Qu’as-tu mangé cette après-midi ?	Etɛ a ɖu hwemɛ ?

Quelqu’un a dit un bon mot.	Kete ɖɔ̀ nùbyáxà

J’ai bu une bière fraîche et je sens un grand bien-être en moi (et ma chair fait wiiìn).	Un nu byá fífá bɔ lanmɛ ce nɔ bló wiiìn

Actuellement, il est un peu à son aise.	E gézé kpɛɖé din mɛ̀

Vous venez de Cotonou	Mi gosin Kutɔnu

Sorte de mesure	Towungoɖò, towungolò

Voilà un vrai fils.	Vìjɔ́vì ɖésú nɛ́

Tu fais très bien parce que je n'avais plus de nourriture !	A blo ganji ɖo un sɔ ɖo nuɖuɖu ă

Des ouvriers patients	Azɔwatɔ adodohεntɔ ɖe lε

être en règle	ɖò gbè jĭ - ɖò sέn jĭ

Il est venu me surprendre.	E wá fyán mì

Je demande des nouvelles de ta mère.	Un ɖò nɔ towe kan byɔ́ wɛ̀

avoir des boutons	nŭ sέn ɖò wŭ - nù tɔ́n ɖò wŭ - zùn gŏ

Il m'a dévoilé son secret.	E gbà kpá tɔ́n nú mì

Au bout du chemin.	Ali ɔ sín vivɔnu

Annoncer le prix.	Ɖɔ axi

Sa maladie est complètement terminée	Azɔn tɔn gbɔ bi sese.

Il aimait faire du surf.	E yi wan nu to ji gbigbɔn

Il a fait sortir le jus de l'orange.	E fyɔ́n asàn nú yovózɛ̀n

L'école se trouve derrière le village.	Azɔmɛxwe ɔ ɖo gletoxo ɔ gudo

L’enfant est tombé par mégarde.	Vì ɔ̀ flɛ́ j’àyĭ

hardiesse	adăn - ayiglaglá - glàglá

On baissait la tête.	Mi nɔ ɖo kɔ do do wɛ

C’est fini.	Đà ɖó

J’ai des vertiges.	Wunɖáwúnɖá nɔ́ ɖá mì

Je voudrais acheter	Un jlo na xɔ nu.

Je viens de Ouidah.	Un go sin Glexwe

Il a raccommodé mon pantalon.	E ɖɛ́ cokoto nú mì

J’ai le hoquet.	Súkésúké sɔ́ mì

Cela te réussira, merci !	E na cɛ nu we

Il se met trop en avant.	E nɔ́ klá dín

On doit obéir à Dieu.	E tín ɖó ná se tónú Măwŭ

Deux jours.	Azan we

Quand en auras-tu besoin ?	Hwetɛnu a na wa ɖo hu do tɔn ?

Et ces enfants qu’ils ont amenés à la maison…	Bo vi ɖe ze ɖo yi gɔn lɛ ɔ…

J'ai soif.	Vὲ xú mì

Pourquoi as-tu agi ainsi ?	Nɛ̌ gbɔ̀n a wà mɔ̌ ?

Qu'est-ce que vous faites ?	Etɛ mi nɔ blo ?

J’escalade le rocher.	Un ɖo so fan wɛ

Il boude.	É ɖò tamɛ ti wɛ̀

Père-femme	Dănyɔ̌nù, tasí

Parole brutale.	Adan xo

Ce vin se boit frais.	Vɛɛn elɔ ɔ fifa tɔn wɛ e nɔ nu

J'ai des allumettes.	Un ɖo fɔfi

Tu es comme le termite qui ne connaît plus le chemin de la maison.	Tutú zɛ hwɛ ma nyɔ́ kɔ́ lí wɛ́ nú wè

Mon nom est Fina.	Nyikɔ ce nɔ nyi, Fina

Place du marché	Tεnmε aximε tɔn

Tu es un voleur.	Ajotɔ wɛ a nyi

laisser à quelqu'un sa part à labourer	ɖè hwὲn nú mε

Frotte-toi bien (le corps).	Tíntɛ́n wú ganjí

La viande est dure (élastique).	Làn ɔ́ dɛ̀

Ne néglige personne.	Ma dó vɛ̀ nú mɛɖe ó

Celui-ci est mon Fils bien-aimé.	Vĭ ce vívɛ́na wɛ mɛ elɔ nyí

se salir avec de la terre	fàn kɔ̀

C’est difficile.	E gɛ́dɛ́

Jonathan fit solennellement un pacte d’amitié avec David.	Jonatán zun xɔ́ntɔn xá Davídì

J’ai envie de dormir.	Amlɔgɔ́ ɖo sinsin mi wɛ̀

Je lui demande son aide.	Un ɖo alɔ gɔ tɔn bi e wɛ

mal bâti	glajaà - glojoò - kíjέkíjέ

Il finira par venir.	É ná wá wá

être par ci par là	ɖŏ fí ɖò dɔ̆n

Le lion de mon frère passe ses vacances dans un zoo 	Nɔvi ce sin kinikini nɔ ɖu gbɔjε tɔn ɖo fiɖe e nɔ nyi kanlin lε ɖe ɔ.

Quelle récompense recevra-t-il ?	Ajɔ tɛ́ é ná mɔ́ yí ?

J'en veux pour cent francs.	Un na xɔ̀ kpɔ́wun ɛnɛ nu

Cet alcool est fort.	Ahan élɔ́ glá

Tu es mal chanceux.	Ta towe kú

Il m’a retenu.	É hɛn mì ɖó tè

Tissu neuf.	Avɔ yɔyɔ

Prends quelques mangues.	Ze maga ɖe lɛ

Roy a-t-il une grosse voix ?	Roy si gbe klo wɛ a ?

Je suis encore ici.	Un kpò ɖò fí

agrandir en longueur	dŏ gà... jĭ

Dans la cour	Đo kɔxo ɔ

hardi	glă - glàglánɔ̀

Je vais aux cabinets.	Un xwè nùkánmɛ̀

Je vais à sept heures.	Un na yi ɖo gan tɛnwe mɛ

Cela est surprenant.	É fyán mɛ

La sueur coule sur son visage.	Dεn Đo sisa wε gbɔn nukun tɔn mε

Une femme et quatre enfants.	Nyɔnu ɖokpo kpodo vi enɛ

Le chariot est embourbé dans le mauvais chemin.	Kɛkɛvi ɔ byɔ bɔ mɛ ɖo ali nyanya ɔ ji

Je m'inquiète pour toi.	Un do xɛsi ɖi do ta towe mɛ wɛ

Il est paralysé.	Wù tɔ́n kú

Que je prenne les devants !	Má zɔn mí ì !

Kofi a travaillé pour que l'argent ne manque pas a sa femme	Kofi w'azɔ nu akwε ma han asi tɔn o.

Le papier est épais	Wema ɔ klo

Ou ?	Abĭ ?

Versement de l'impôt.	Tokwɛ́ súsú

Je ressens une abondante salivation.	Atán jí do nu mɛ nú mì

Chante-moi cette chanson.	Ji hàn élɔ́ nú mì

Cinq bras.	Alɔ atɔɔn

Il y a beaucoup de boue sur la route.	Bɔ gege ɖo ali ɔ ji

Il n’y en a plus ailleurs.	É sɔ́ kpò ɖò fí ɖé ă

La nuit vient.	Zăn ɖò kúkú wɛ̀

affamé, met de la pierre à cuire. – Dans ce monde, espérer quelque chose vaut que de ne rien espérer.	Xovɛ sin Yɔ b'ɛ ɖo awinya ado ji. - Gbɛmɛ fi ɔ, nuɖe ɖo nukun nyɔ hu nuɖe ma ɖo nukun. 

Je ne fais que passer.	Un ɖo wiwa yi wɛ

Voici tout	Bi ɖie

Il achète de la viande.	E ɖo lan xɔ wɛ

Un demi-litre.	Lĭtlì vlɔ̆

Le grigri a réussi.	Bo ɔ ɖi

Avec quoi ?	Kpodo etɛ kpo ?

Quelle chaleur !	Yòzó gbɛ́ !

Un mur solide	Do syεnsyεn

Je les lui ai déjà payées.	Un ko sú axɔ́ tɔ̀n

rencontrer	ɖŭ kosɔ̀ - kpé

délayer... boire	fàn... nù

Je voudrais me fiancer à toi.	Un jló ná zùn xɔ́ntɔ́n xá wè

vivre	dŏ gbὲ

notre premier père	tɔ́ mĭtɔ̀n ayìjέtɔ̀n

Il est devant moi.	E ɖò nukɔn cè

Tout est perdu, bénéfice et marchandise.	Ajɔ̀ gú le gú

Il a insulté ma mère.	É jɛ dò dó nɔ̀ cé wú

Le tout fait combien ?	Bì nyí nabí ?

Je suis venu te voir en plus pour te dire quelque chose.	Un wá gɔ̀n tówè tlala ɔ́, un jló ná ɖɔ xó nú wè

Nous nous saluions bien mais maintenant nous sommes des ennemis.	Mi nɔ do gbe ɖayi amɔ din ɔ mi huzu kɛntɔ

Le train passe quand la voie est libre	Pipan ɔ nɔ din nu ali ɔ vo ɔ.

tout à coup	ma ɖ’ázăn

Moi, j'ai regardé.	Nyi kpɔn

Ils ameutèrent les habitants contre lui.	Yè fɔ́n tomɛnu lɛ́ dó jĭ tɔ̀n

Pars-tu demain ?	Sɔ yi a ɖe a ?

Il est venu tout récemment.	É wá ayisɔnmɔ tófí

Range la maison.	Sɛ̀ nŭ xwè ɖò xwé ɔ́ gbè

Va leur servir à manger.	Yi ná nùɖúɖú yĕ

Ils ont tort tous les deux.	Ye mε wε lε ɖebu sin hwε jɔ a

Il va grossir.	E na klo

C'est quel jour aujourd’hui ?	Azan tɛgbe wɛ yi egbe ?

ami intime	sà - sálú

Est-ce que tu as veillé la nuit ?	Zàn wɛ̀ a xo à ?

À quelle heure as-tu appelé ?	Gan nabi mɛ a ylɔ?

Tu m’as gravement offensé.	A ɖu sù nú mí ɖésú

Je lui ai parlé et il n’a pas réagi.	Un ɖɔ xó n’í b’ɛ́ tɔn tamɛ̀

C’est dans un zɛbɛ qu’on l’a enterré.	Zɛbɛ mɛ wɛ̀ e ɖi i ɖó

Dieu a créé la première poule	Mawu wε blo koklosi nukɔntɔn ɔ

Je n’ai pas de chance du tout.	Un kú ta dín

La rivière murmure.	Tɔsisa ɔ ɖo nu hunhun ɖɔ wɛ

Prépare-moi à manger une dernière fois.	Bo ɖà ɖokpó yɛ́ nú mì

Le lissé contient du poison.	Lisɛ́ ɖó aɖĭ

On te parle	E ɖo xo ɖɔ nu we wε.

Si Kofi travaille.	Nu Kofi w'azɔ ɔ

Il est vieux.	E kpo

Il s'est joint à moi pour être à deux.	E gɔ́ nú mí ɖó wè

J’ai omis la prière du soir.	Un gɔ̀n yɛhwe gbadanu tɔn xà

Que cherchons-nous ?	Etɛ́ bá wɛ̀ mì nɔ́ ɖè ?

L’ouvrier range ses outils.	Azɔwatɔ ɔ ɖo azɔwanu tɔn lɛ to wɛ

Va-t-on aller chez lui ?	E ná yì gɔn tɔ́n wɛ́ à ?

Ne tombe pas !	Ma j’àyì ó !

vengeance	hlɔ̀n - hlɔnbiba

Les cheveux.	Ɖa lɛ

Chaque soir, Noah savait qu'il était guetté : 	Gbadanu tεgbε ɔ, Noah tuun ɖɔ e nɔ cε emi.

Ce pagne est usagé.	Avɔ ɔ dó xó

Comment portes-tu cet enfant-là ?	Nɛ̆ a ka kpan vì ɔ̀ gbɔ́n nɛ́ ?

Ne remets plus jamais les pieds ici.	Afɔ towe ma sɔ́ ta fí céwún ó

Je suis découragé.	Awa kan mɛ kú mì

Avance ta montre.	Sɛ́ gan towe dó nukɔ̀n

Mais je n’arrive pas à parler.	Un sixu ɖo xo ɖɔ wɛ a

Une barque est arrivée sur le rivage et a demandé une Tannyinɔ. - S'il ne tient qu'à moi, il peut attendre jusqu'à ce qu'il luipousse des champignons.	Hun wa tɔ nu bo kan Tannyinɔ byɔ. - E nyi ce ɖoɖo wu wɛ ɔ jikpo jɛn na wu.

Est-ce que cela te convient ?	E yí wè mɔ̆ à ?

manquer d'égard envers quelqu'un	bà hă mε - jὲ dò dò mε wŭ

Pour que j'ai plus d'esprit que toutes les autres bêtes de la brousse 	Bo nu ma ɖu ɖo kanlin gbεmε tɔn lε bi ji.

J'écris	Un ɖo nu wlan wε.

J’aimerais que tu me dises la vérité.	Un ba nu a nε ɖɔ nugbo nu mi

La sauce au gombo est gluante et c’est très bon.	Feví nusúnnú nɔ́ dó dɛ̀ b’ɛ́ víví ɖésú

On donne à boire.	E nɔ na nu nunu

ameuter le quartier	dŏ axó - dŏ axóxó - wɔ̆ tò

Il a disparu subitement et je ne l’ai plus revu.	É bú vlíwún bɔ̀ un sɔ́ mɔ́ ɛ̀ ă

J'écris un mot.	Un wlan xo gbe

On t’a pardonné tes péchés.	E sɔ́ hwɛ towe lɛ́ kɛ wè

Qu'est-ce qui a commandé pour que… ?	Ani ka zɔ́n bɔ̀… ?

Il a fait la toilette.	É gbò jă

Il m’a surpris brusquement.	E cyó dó jĭ cè hiwùn

De quel clan es-tu ? 	Akɔ tε wε nu we ?

Je suis en train de ranger les affaires pour partir en voyage.	Un ɖò nù sɛ́ xwɛ̀ wè bó ná yi tomɛ̀

Même s'il pleut, je viendrai travailler.	Jì nà bó já ɔ,́ un na wá azɔ̆mɛ jɛn wɛ̀

être au goût de quelqu'un	nyɔ̆ nukún mὲ

écraser	càn - gbε̆ dŏ mε - kpàn - lì - vòtó - zĭn

Elle faisait semblant d'écouter.	E blo mɛ ɖe se ɔ ɖɔhun

La mouche a agacé le cheval 	Sukpɔ ɔ do tagba nu sɔ ɔ.

boisson sucrée	ahàn - ahanviví - súklehan

Mon père.	Tɔ ce

La papaye n’est pas bien mûre.	Kpɛn ɔ myá ganjí ă, é kpa hlè

Et maintenant où vas-tu ?	Bɔ ɖo din ɔ fitɛ a xwe ?

Il est puissant	E syεn

gloire	gànhúmε - jlεjlὲ - jεlí - susù

Elle meurt de chagrin.	Wu ku i

Quand viendrez-vous à Gboa ?	Hwetenu mi na wa Gboa ?

L’enfant s’est brusquement réveillé.	Vì ɔ́ fɔ́n gajawùn sin amlɔ mɛ̀

Pourrais-je vous donner un conseil ? 	Un si kplɔn nu mi a ?

Il a pris une large part.	É kán maà

répondre sans réfléchir	kpɔ́n zunta bo nyi gă

Dada s’est bien habillée.	Dadá gb’ávɔ tɔn páá

être envieux	dŏ nukúnkὲn - mε nŭ nɔ jlŏ mε

Que dieu vous bénisse ! 	E na ce nu we !

La pente de la colline.	So ɔ sin dodo

Mets ton fusil à l’épaule.	Sɔ́ tú tówé nyì akɔbó

Pourquoi est-ce que tu me files ?	Etɛ́ wú a nɔ xwíɖá mì ?

Les gens sont entassés dans le véhicule	Gbɛtɔ ɖo gbagba ɖo hun ɔ mɛ

Il parle comme un nasilleur.	É nɔ́ ɖɔ xó awɔngbonɔ ɖɔhùn

Il est encore en vie.	E kpó ɖo gbɛ̀

Qu’est-il arrivé ?	Aní wɛ́ jɔ̀ ?

Je vais bien, merci	Un fɔn ganji

Es-tu venu ici une fois ? 	A wa fi ɖokpo à ?

remettre une dette à quelqu'un	sɔ́ axɔ́ kὲ mε - zĕ axɔ́ kὲ mε

Je ne suis pas ton égal.	Un nyí hàtɔ́ tówé ă

Vois-tu ?	A ma mɔ din à ?

céder le pas à quelqu'un	zɛ̀ nú mɛ

Anne pleure, sa poupée est cassée.	Anne ɖo avi ya wε, yovovi tɔn fεn

Il doit venir ce soir.	É ɖó ná wá gbadanu

Je n’ai pas le temps.	Un nɔ mɔ vuvò ă

J’épluche et je coupe les oignons en rondelles	Un kpa ayoma ɔ bo sεn.

Le kudio (rite magique) nous permet-il de vaincre la mort ?	Kúɖyɔ́ è bló ɔ́ nɔ́ zɔ́n bɔ̀ e nɔ gló kú à ?

Comment ? Vous avez encore froid ?	Nɛ gbɔn ? Jɔhɔn lɛ ɖo mi sin wɛ a ?

adoration	nŭsinsεn - sinsεn

La perdrix et la tortue avaient un champ en commun (conte).	Akpálwe kpódó logozo kpán kpé dó gle ɖokpó

Souviens-toi de le nourrir à cinq heures tous les jours	Flin bo na n'ε nuɖuɖu gan atɔɔn mε azan lε bi

Epoux, mâle	Sú, asú

Pendant vingt minutes.	Nu gan xixo ko

Les rats vivent sous la terre 	Ajaka lε nɔ nɔ kɔ glɔε.

trancher un différend	ɖɔ̀ hwὲ gbò - gbò hwὲ

Tu es bavard.	A nyɔ xó hɛn xomɛ̀ ă

Les guêpes commencèrent à les piquer.	Gbɔ̆nvɛ lɛ́ jɛ̀ yè mɛ́ jí

J'ai un garçon et une fille.	Un ɖo sunnu ɖokpo, kpo nyɔnu ɖokpo

Il doit avoir trois ou quatre ans de moins qu'elle	E ɖo na nyi mεxo nε xwe atɔn alo εnε

Je n’ai besoin de personne	Un ɖo mεti sin hu do a.

  c’est eux-mêmes qu'on commande,	yeɖɛ lɛ wɛ e nɔ zɔn,

C’est ainsi.	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀

Il m’a manqué de respect.	É mlá wŭ cè

J'espère que les vagues ne seront pas trop dangereuses 	Un ɖi ɖɔ xudan lε kun syεn o.

C’est gâté	E gble

Donne notre nourriture de chaque jour	Na nuɖuɖu mitɔn tεgbε tɔn.

Le bon élève est récompensé pour son mérite	E na nu azɔmε vi ɖagbe do azɔ tɔn wu

Il a tellement mangé qu’il s’est rendu malade.	E ɖù nù káká bó bɛ́ azɔ̀n

Je suis en train de les adorer.	Un ɖo yé sɛn wɛ

Tu disputes pour rien.	A dɔn’dɔ̀n dó wùvɔ́

On n'amasse pas des épines sur le chemin que l'on emprunte.	Alixo ɔ e nɔ gbɔn ɔ e nɔ kple wun ɖo a.

passer un cours d'eau à gué	flέ tɔ̀

Chaque fois que tu viens ici, je me réjouis.	Hweɖĕbǔnu a wa fí ɔ́, xomɛ nɔ hun mì

La prochaine fois que tu viendras.	A jà ɖĕvo ɔ́

Il m’a dit que viendras.	É ɖɔ́ nú mí ɖɔ̀ a na wá

Qui est chef ici ?	Mɛ wɛ nyi gan ɖo fi ?

Il a brûlé d’une manière ardente.	E jì myɔ̀ hɛɛ̀

Enveloppe l’akassa.	Bŭ gì

Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre 	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa.

venir en foule	nyì ahwàn wă

Suis-le.	Xwedó è

De quoi cela provient-il ?	Étɛ́ wú é ká sín ?

Le malade regarde avec dégoût le remède.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wɛ ɖi nu ma jlo mɛ ɖɔhun

L'assemblée générale proclame la présente déclaration universelle des droits de l'homme comme l'idéal commun à atteindre par tous les peuples et toutes les nations afin que tous les individus et tous les organes de la société, ayant cette déclaration cons	Gbɛtɔ ɔ sin kplekple ɖe gbeta elɔ tɔn bɔ e na ɖɔ xo do acɛ e gbɛtɔ ɖo na ɖo kpo sisi e ɖo na ɖo n'i é kpo wu. Gbeta elɔ na nyi su ɖokpo tawun bɔ gbɛtɔ lɛ kpo to lɛ bi kpo ɖo na nyi bonu mɛ bi kpodo tuto e nyi gbɛtɔ lɛ tɔn lɛ ɖee gbeta elɔ ɖo tamɛ na nugbo

Il a assemblé des côtes de palmier-raphia.	E kì bàdĕ

Mes traces ont été effacées	Afɔdomɛ ce gbidi

C'est moi qui rendrai les autres meilleurs	Nyi wε na ɖyɔ mε ɖe lε.

Mais dis-lui donc !	Đɔ̀ n’í ó !

C’est précisément ainsi.	Mɔ̀ jɛ́n wɛ̀

Mon frère est allé en voyage.	Nɔví cé yi tomɛ̀

Il est grand comme sa sœur.	E su ɖi dada tɔn ɖɔhun

Tout individu a droit à la vie, à la liberté et à la sûreté de sa personne.	Gbɛtɔ ɖokpoɖokpo ɖo na mɔ gbɛ bo nɔ eɖesu si lo bo na lɛ nyi eɖee

Ah ! Que c’est bon !	E víví lóó !

Kofi n'est allé nulle part	Kofi yi fiɖe a

Nous préparons les paniers pour récolter les pommes.	Mi ɖo xasun lɛ to wɛ bo na do kɛn yovoslɔ lɛ

Il est au coeur du bois.	É ɖò atín tɛ́ntín

Je ne le vois pas	Un mɔ n'i a

Je sens un frémissement annonciateur de fièvre.	Lanmɛ ce nɔ bló dɛɛ̀n

Moi, je ne fume pas.	Nyɛ mɔ nɔ nu nɛ́

Bill a une maison à la campagne.	Bill ɖo xwe ɖo gleta

Il allume une lampe clignotante.	É ɖò myɔ tá wɛ́ nyɛ́wúnnyɛ́wún

Son prix est exagéré.	Axi tɔn flá

C'est le tien	Towe wε

Il a disparu depuis hier.	E bu sin sɔ

Et celui-là aussi, c'est mon oncle.	Mɛ elɔ ɔ atavi ce sin vi ɖie

Deux semaines après, il vola de même un livre et un cahier.	Azan ɖe jɛ fin nɛ lɛ ɔ, e lɛ vɔ fin wema we

fondre	sínsín - yɔ̀

Vous devriez avoir honte de vous.	Winya ɖona hu mi.

Les coqs réveillent le village par leur cocorico.	Koklosu lɛ fɔn gletanu lɛ kpodo axwa yetɔn kpo

Et comment vont les enfants ?	Bo nε vi lε fɔn gbɔn ?

battre des mains pour appeler	xúxú kpɛ́

Donne-moi un exemple.	Nă mì nùjlɛ́dónùwú

Blessure	Wùgbìgblé, wùgblègblé

Le vélo tourne à vide.	Kɛkɛ́ ɖú lɛ̀ kpé

délayer des pâte de farine de maÏs dans de l'eau pour préparer une boisson	fàn sìn

Regarde sans toucher.	Ma kpɔ́n kpódó alɔ kpó ó

visage	nukúnmὲ - nukúnta - wungbadò - wŭnmɛ̀

frapper dans ses mains pour appeler	xò àsí - xò alɔ̀ kpɛ́ - xò así kpέ - xò kpɛ́

paralytique	kpotὲn - wùkúnánɔ̀

Merci, tu réussiras, cela te réussira (ce sera bon pour toi)	E na cε nu we

Quand j'ai commencé, j'en avais assez de tomber tout le temps.	Hwenu ɖee un bε trolo ɔ, agbɔn nɔ kpe mi nu ayi jijε

Cette bière est chaude.	Bia elɔ hun zo

J’ai beaucoup de travail.	Azɔ̀ ɔ́ gegé ɖ’así cè

Je cuis sur feu doux.	Un ɖa ɖo myɔ yeɖe ji

Il a perdu connaissance.	E dán éɖéé

Mets un peu de sel dedans, ça l'améliorera.	Dŏ jɛ̀ kpɛɖé mɛ̀, é ná ɖó víví

J’ai acheté ce livre pour deux mille F	Un xɔ wemaxixa enε ɔ nu caki we.

Le premier ancêtre.	Mɛxó ayìjɛ́tɔ̀n

Il n’ira jamais à l’école.	E na yi azɔmɛ gbeɖe ă

Ils se sont tous révoltés et ont refusé de travailler.	Yĕ bĭ jɛ̀ hetè bó gbɛ́ ɖɔ̀ émí kún ná w'azɔ̀ ó

Nous sommes enracinés très solidement (chant hanyè).	Mì dó ɖɔ dò kpánwúnkpánwún!

C'est mon frère aîné.	Fofó cé wɛ̀

rassemblement	kpíkplé - kplékplé - mεkplékplé - tagbesɔ̀ - tasεkple

Il a aiguisé son coupe-coupe.	É gàn gyankpa tɔ̀n

Il se mord les lèvres.	É ɖò àɖùmá tɛ́ wɛ̀

perdre les yeux	và nukún

Si la visite sera bonne, c'est dans le lavement des mains qu'on le voit.	Jonɔgbe na nyɔ lɔ, asihwlɛnsin mɛ wɛ e nɔ mɔ ɖe 

Une terre complètement boueuse et glissante.	Ayikúngban vatankpánnyá

Ça fait des heures que je t'attends	Un ɖo te kpɔn we ɖi ɔ e lin din.

Je pense que tu es méchant.	Un ɖi ɖɔ a nyla hun

dire	ɖɔ̀ - ɖɔ̀ jí

Mettez la maison en ordre.	Mi bló ayì ɖó

Il a sucé une orange.	E gbíngbɔ́n yovózɛn

Pourquoi t'inquiètes-tu ?	Etε wutu a ɖo xεsi ɖi wε ?

Génial !	E nyɔ !

Mon père m'a justifié.	Tɔ́ cé ɖè kúnnú nú mì

De quelle vie s’agit-il ?	Gbɛ alɔkpa tɛ́ xó ɖɔ́ wɛ̀ e ka ɖè ?

Tes péchés sont pardonnés.	E sɔ́ hwɛ towe lɛ́ kɛ wè

Les catéchumènes ont entendu la messe 	Mawuxokplɔnvi lε se amisa ɔ.

Les marchands du marché vendent de la vaisselle .	Nusatɔ aximε tɔn lε nɔ sa nuɖugannu

Personne n’est venu sauf Kossi.	É zɛ̀ Kɔsí wú ɔ́ mɛ ɖĕbù wá ă

Le mariage ne peut être conclu qu'avec le libre et plein consentement des futurs époux.	Cobonu gbɛtɔ ɖè ná dà ɖè ɔ́, jlo yetɔn mɛ nu wɛ é ɖó na nyi

Il est venu tout près et est reparti.	É wá tófí bó lɛ́ yì

Il n’est pas clair.	Xo tɔn mɛ wé ă

veiller à ne pas faire de remarque à quelqu'un qui agit mal	kpɔ́n nŭ dŏ wŭ nú mε

Il retenait ses larmes.	É glɔ́n avì nú éɖéé

en paix	blεὲ - ɖó fífá jí - xwíí

veillée	dlɔ̀dlɔ́ - jɔnu - jɔnudídɔ́ - mεdóalisá - zohwĭn

Choisis.	Kpɔ́n bó sɔ́

Y es-tu ?	Ku d'e wu

C’est magnifique.	E nyɔ din

Je suis venu, mais il était sorti.	Un wá, loɔ́ é kó tɔ́n

Quel jour de marché est-ce aujourd'hui ?	Axi tɛ gbe wɛ nyi egbe ?

La servante nettoie les vitres.	Devinyɔnu ɔ ɖo wekpɛn lɛ sunsun wɛ

Il y a un arbre en travers de la route.	Atín ɖokpó gbò ali ɔ́

Pourquoi pensez-vous des choses injustes dans votre coeur ?	Ani wú mì ɖò nŭ masɔgbe lin wɛ̀ ɖò ayi mitɔn mɛ̀ ?

se garer	bὲ - sὲ

A ce moment-là, j’étais enceinte de Koku.	Hwenɛnu ɔ́, un ɖò Kɔkú xò

Il commença à s’affairer pour les servir.	É jɛ̀ wù yá dó yè jí

C'est tout abîmé.	Bi wɛ gble

Aïe, aïe aïe !	Yĭgíì !

Il se mit à réfléchir.	É jɛ̀ tamɛ lin kpɔ́n jí

Les poules sont noires 	Koklo lε wi.

Depuis ce jour-là, ils se reconcilièrent et devinrent amis.	Sín gbe nɛ́ gbé ɔ́, yĕ gbɔ kɛ̀n bó lɛ́ húzú xɔ́ntɔ̀n

Il vend des étoffes de toutes sortes.	É ɖò avɔ tɛnmɛ tɛnmɛ sa wὲ

Il abuse de moi.	É ɖò títáfú afú tá mi wɛ̀

Quand va-t-il revenir ?	Hwetεnu e na lε kɔ wa ?

Ce ne sera pas long	E na lin a

C’est tout.	Bi wɛ

Nous ne sommes pas payés depuis cinq semaines .	Mi yi kwε a sin vodungbegblamε atɔɔn ɖie

De peur que l'argent ne manque à sa femme.	Akwɛ taa han asi tɔn

Je ne connais pas la personne dont tu parles.	Un tuwun mɛ e xó ɖɔ́ wɛ a ɖè ɔ́ ă

Son pied.	Afɔ tɔn

Ce chien mord, hein !	Avun élɔ́ nɔ́ hanɖǔ mɛ, mɛ̀ !

Tu as bien lié tes cheveux.	A blă ɖa ɖagbe

Fermer l'œil.	Xwe nukun

Avec quoi est-elle couverte ?	Etɛ wɛ e cyɔn na ?

Tu n'en auras pas l'audace.	A xà ă

Il n’y a pas beaucoup de chasseurs dans ce village.	Gbètɔ́ sùkpɔ́ ɖò wlomɛ̀ fí sɔ̀ mɔ̆ ă

Leur sortie est-elle proche ?	Tíntɔ́n yètɔ́n kó yá à ?

Tous attendaient un roi terrestre.	Mɛ̆ bì wɛ́ ɖò te kpɔ́n axɔ́sú gbɛ mɛ fí tɔ́n ɖé

Et les singes se moquent des enfants.	Ato lɛ e ɖo cica nu vi lɛ wɛ

Quelques rares journalistes ont rapporté l'évènement.	Xojlatɔ yɔywɛ ɖe lɛ hɛn xo ɔ wa

être inhumain	tlí jì

Cette femme ne sait pas danser.	Nyɔ̀nú élɔ́ nylá we ɖú

oiseau de nuit	acɔ̀ - avùnsɔ́hè - azĕxὲ - xɛvló - zănxɛ̀

Tu réponds bien.	A nɔ yi gbe ganji

Il lui choisit des chaussettes.	E ɖo afɔgodwe ze n'ɛ wɛ

Est-ce que tu as veillé la nuit ?	Zàn wɛ̀ a xo à ?

Le chef de village est grand	Daa ɔ mɔ lanmε

Les chèvres ont de longs nez et la queue courte.	Lεngbɔ lε nɔ ɖo awɔntin gaga kpodo si kpεvi kpo

Lequel détestes-tu ?	Đe tε a gbε wan na ?

Cela lui fit mal et il pleura.	É vɛ́ n’í bɔ̀ é yà’vĭ

Il ne convient pas d’insulter son père.	É jɛ́ xá ɖɔ̀ e zùn mɛ tɔ́ ă

L’élève efface la tache	Azɔmεvi ɔ ɖo ɖixo ɔ sunsun wε.

Kofi n'est pas parti	Kofi yi ǎ

Articule bien.	Tɛ̀ ɖɛ̀ jí bó ɖɔ̀ ganjí

Il a vendu son champ pour dépenser l’argent sans plus.	É sɔ́ gle tɔn sa ɖù

J'ai trouvé une petite fleur, elle est si jolie.	Un mɔ folo kpεvi ɖokpo, e nyɔ ɖεkpε din

L'étranger est ici	Jonɔ ɔ ɖo fi

Arrêtez le travail.	Mi ɖ’álɔ tè

Il a coupé la papaye en deux.	E dá kpɛn ɔ́

Le ciel est sombre et gris.	Gbɛmɛ ci kpitii

Félicitations !	Alɔ towe ɖíè !

Fais-le tenir tout seul debout pour que papa voit.	Blŏ avadee ɖokpó nú papá ná kpɔ́n

vendre au détail	ɖè sà - sà kpεkpὲ

annoncer	ɖŏ gàn - dŏ wὲn - jlă - jlă xó

Je ne le vois pas	Un mɔ e a

J'achèterai un ananas.	Un na xɔ agɔn ɖokpo

Combien de temps te faudra-t-il ?	Ganxuxo nabí mɔ̆ a ka na zán d’é wú ?

C'est parce que votre coeur est dur.	Lĕe ayi mitɔn syɛ́n gbɔ́n ɔ́ wútú wɛ̀

Je l’ai battu à la course.	Un ɖù ɖò jĭ tɔ̀n ɖo wezun mɛ̀

Kofi a travaillé pour avoir de l'argent	Kofi w'azɔ bo do mɔ kwε.

Je ne l’ai même pas touché.	Un d’álɔ̀ wù tɔ́n vɔ́vɔ́ ă

Je lui ai promis que rien n’arriverait à l’enfant.	Un d’ákpa n’í ɖɔ̀ nù tí kún ná wá vì ɔ̀ ó

Le médecin soigne ses malades.	Doto ɔ ɖo bo wli nu azizonnɔ tɔn lɛ wɛ

Dieu veillera sur toi, que Dieu te garde.	Mawu na hɛn we, Mawu na kpɔn we

Fais vite que nous partions.	Blò glíwún nú mì ná yì

J’aime faire mon travail.	Un yi wan nu azɔ ce wiwa

Ton mari est-il à la maison ?	Asú we ɖò xwé gbé à ?

Je suis fatigué.	E ci kɔ̀ nú mì

ordonner	nă gbè - sɔ́n - zɔ́n

Kofi est venu, mais il n'a pas attendu.	Kofi wa amɔ e nɔ te ă

C’est bon ! Tu as compris ?	E nyɔ ! A sé à ?

Soit que vous mangiez, soit que vous buviez.	Mi na bo ɖò nù ɖú wέ ó, mi na bo ɖò ahan nu wɛ ó

Est-ce qu'il a le poil long ? 	Fun tɔn lε klo wε a ?

Je vais boxer avec toi.	Un na nyì kwín xá wè

Cet homme est en train de blasphémer Dieu.	Nya élɔ́ ɖò nu nylá dó Măwŭ wɛ̀

pagayer	kùn hŭn - kùn tɔjihún

On a supprimé le journal.	E sú xójláwémá ɔ́ sín kún dó

Ta venue tombe bien.	Wă a wa ɔ nyɔ́

Qui gagne ? (A des joueur d’aji ).	Mɛ ká ɖ’aji hu wɛ̀ ?

Je lui ai emprunté de l’argent.	Un nyà akwɛ́ ɖ’así tɔ̀n

Il est plus peureux qu'un kob.	E ɖi xɛsi hú lă

Est-ce qu'il y a une gare routière ?	Mɔto ɖo tɛn do fi a ?

Les cailloux roulent sur la pente 	Hwan lε ɖo blibli wε ɖo dodo ɔ mε.

Est-ce bien tout ?	Bì nɛ́ à ?

se nettoyer intimement (pour une femme seulement)	nyì cá

Je n'ai aucun soupçon à son égard.	Un sè xó ɖé dó wŭ tɔ̀n ă

Est-ce loin ?	E lin à ?

Ma maison a un toit de tôle.	Ganxɔ wɛ̀ un gbá

La femme mange du poisson.	Nyɔnu ɖo hwevi ɖu wɛ

Boako n'eut pas une seconde d'hésitation	Boako xo pkɔn nu ceju ɖokpo a.

bavardage	nùwlìɖɔ́ - nùxwédɔ́ - nuyiyá - xówlíɖɔ́

regretter quelqu'un (ou quelque chose)	jὲ mε dò - jὲ nŭ dò

Elle n'est pas du tout contente.	E vivi n’i ɖebu a

La bassine est percée et elle a un large trou.	Basyá ɔ́ tɔ́n bó ɖò zoò

Ils se portent tous bien.	Yé bí fɔn ganji

causer de la peine à quelqu'un	nŭ vε̆ nú mε

La nuit avant	Zan ɖe wa yi ɔ

Vendre ou acheter.	Sa alo xɔ nu

J'écris un mot	Un wlan xo gbe

Cela a un parfum délicat.	É hwɛ́n wăn flíflíflí

Va au-devant de lui pour l'aider.	Yi jɛ̀ nukɔn tɔ̀n bo d'álɔ ɛ̀

ne pas bien entendre	gblă tó

Tu abuses de l’alcool.	A nɔ nù ahan dín gàn

Et son ami veut lui serrer la main	Bɔ xɔntɔn tɔn n'alɔ ε.

Elle m'a montré la bague de son père.	E xlɛ mi alokɛ tɔ tɔn ɔ

Voici mon enfant, c’est de Dieu que je le tiens.	Vì ce ɖíè, Măwù wɛ́ jɔ́ ɛ̀

vendre peu à peu	ɖè sà - sà kpεkpὲ

Il s'impatiente vite.	E nɔ́ yá wŭ sin xomɛ̀

Il fait bien clair.	Fí bì zàwé

Il va faire nuit.	Zăn ɖò nà kú wɛ̀

Les moissonneurs coupent le mil et le chargent sur la charrette .	Jinukunyatɔ lε nɔ sεn abɔkun ɔ bo nɔ bε ɖo kεkεvi ɔ mε

Ca, c’est surprenant.	E kpácá mì

L’histoire est vraie.	Hwenuxo ɔ nugbo wɛ

Il part sans moi.	E ɖo yiyi wɛ nyi mɛvo

derrière lui	gùdó tɔ̀n

Vous irez voir celui qui est en tête de l’affaire.	Mɛ e ɖò tɔ́ntlɔ́ngbɔ́nnú nú xó ɔ́ wɛ̀ mi na yí mɔ̀

Tu salis ton tablier 	A ɖo awu towe hεn kwiji wε.

Et nous apprenons nos leçons.	Bo mi nɔ kplɔn nu ganji

Ça fume très légèrement.	É nɔ́ si azɔ tííí

Il n’y a pas de livres.	Wèmá ɖè ă

dépensier	àkwέzánnyidotɔ́ - àkwέzántɔ́ - nùzàntɔ́

brûler vif quelqu’un	hì mε gbεɖe gbεɖè

Son enfant n’est pas bien et ils doivent aller à l’hôpital.	E nyɔ́ nu vi tɔn a, bɔ é ɖo na yi dotóxwe

Appelle-la, s'il te plaît	Ylɔ e, kεnklεεn.

refaire le tas	lε̆ vɔ̆ ɖŏ

C'est-à-dire.	Tín mɛ́ tɔ́n wɛ́ nyí ɖɔ̀

marcher à pied	zɔ̀n afɔ̀

Leurs devoirs sont bien écrits	Azɔ yetɔn nyi wiwlan ganji.

Place !	Agoò !

Le petit Billy a déjà neuf ans et Carol a cinq ans	Billy kpεvi ɔ, e ɖo xwe tennε bɔ Carol ɖo xwe atɔɔn.

Je ne sais pas, mais il les a écrits quand il était jeune.	Un tuun a, amɔ e wlan hwenu ɖe e kpo ɖo yɔkpɔvu ɔ

Il a disparu.	É blí bú

Je n'en ai pas autant.	Un ɖó sɔ̀ mɔ̆ ă

Bill conduit une moto.	Bill ɖo kɛkɛ kun wɛ

A l'intérieur de Cotonou	Đo Kutɔnu toxomε

Il est deux fois plus grand que lui	E su hu i azɔn we

Il prend son élan pour sauter 	E yi gudo bo na lɔn.

J'ai l'impression qu'elle n'est pas contente 	Un ɖi e kun ɖo awa jijε mε e gbε o.

Des horloges et des éducateurs.	Gan lɛ kpodo nukplɔnmɛtɔ lɛ

manquer de respect à quelqu'un	mlă mɛ wŭ - mlă mε wŭ

As-tu de ses nouvelles ?	A sè wìnní tɔ́n à ?

être écorché	kínkɔ́n - mɔ̆

Il m’a ajouté un supplément de gari.	E xú galí ɔ́ nú mì

Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César	Azan tantɔn gbe gudo, tɔ ɔ wa hun gbavi ɔ ɖo Cesar sin nukɔn mε.

Le plus grand restaurant de la ville	Nuɖutε ɖaxo toxo ɔ mε tɔn.

Enfanter	Jì vĭ, gbà gò

Je vais là-bas	Un xwe dɔn

D'après toi, qui donne le pagne, l'or et la sagesse ?	Ðò linlin towe mɛ̀ ɔ́, mɛ wɛ́ nɔ́ ná avɔ̀, síká, nunywɛ́ ?

Mais où est-il passé ?	Fitɛ e gbɔn a ji ?

Sa faim s'est calmée.	Xovɛ́ húhwɛ́ dó wŭ tɔ̀n

Il m’a arraché le livre.	E gbì wèmá ɔ́ yí

canon	agbă - agbàlyá

Tu as entendu la dernière histoire ?	A se hwenuxo gudo tɔn à ?

long et mince	cɔkecɔkè - cɔkeè

L’homme n’est pas fait pour vivre solitaire.	Gbɛtɔ́ ká sixú nɔ̀ gbɛ̀ éɖóɖó à ?

Il est respecté de tous .	Mε bi wε nɔ si

Hier, nous avons attendu un taxi pendant vingt minutes.	Sɔ ɔ, mi nɔ te kpɔn taxi nu ceju ko

C’est lui qui dirige notre vie.	E wɛ́ nɔ́ kpé nukún gbɛ̀ mìtɔ́n wú

Cette vipère ne peut pas être transportée par avion. 	Dan enε ɔ sin nyi zize yi kpodo jɔhɔnmεhun kpo a.

La lune s’est levée.	Sun tɔ́n

Karen n'est pas là aujourd'hui 	Karen ɖo fi egbe a.

Ils ont commis une injustice.	Yĕ ɖù ahizì

La sauce va se refroidir.	Nùsúnnú ɔ́ ná fá

Pouvez-vous conduire mon enfant à l'école ?	Mi sixu ze vi ce azɔmɛ a ?

Il a fait comme il convenait de faire.	É bló ɖó gan tɔ́n jí

honnir quelqu'un	wɔ̆ mɛ

Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu.	Ayihɔntɔngbe ɔ e byɔ azɔxɔ mɛ, e yi ɖokpo nɔ bo fin nuwlannu bo tɔn bɔ mɛ ti mɔ ɛ ă

Mille cinq cent francs	Caki ɖokpo adaɖe

Il est aimable.	Mɛ ɖagbe wɛ̀

Il est très beau.	E nyɔ́ kún káká

Mais je crois que Ted et Kelly vont échouer.	Amɔ un ɖi ɖɔ Ted kpodo Kelly kpo na j'ayi

Tu as de la chance.	Afɔ nyɔ́ nú wè

Sa prodigalité l’a ruiné.	Ayoɖuɖu tɔn wɛ zɔ́n bɔ̀ nùɖé má sɔ́ kpó ɖ’así tɔ̀n ă

Je te salue, Marie.	Un do gbe we, Maria

Nous allions commencer sans toi.	Mi ɔ jan bɛ hwɛ mɛvo

Dans quelle forêt peut-on trouver un arbre tel que son fruit soit aussi beau ?	Nùkán tɛ́ mɛ̀ e sìxú mɔ̀ atín mɔ̀kɔ́ ɖé bɔ sínsɛ́n tɔ́n ná nyɔ́ ɖɛkpɛ́ sɔ́ mɔ̆

Est-ce que tu es né à Londres ?	E ji we ɖo Londres wε ?

Tu ne peux pas épouser les deux.	Asi da ye mɛ we lɛ ă

Oui, j'ai soif.	Ɛɛn, sinnugbla sin mi

C'est son enfant.	Vi eyɛtɔn wɛ

Ils pleureront et cela ira intensément (jusqu’au sè).	Yè ná y’àvĭ b’ɛ́ ná vɛ́ yí sɛ́ mɛ̀

Je regrette son absence.	Un jɛ do tɔ̀n

La tempête courbe les arbres et casse les branches.	Jijɔhon nɔ gban kɔ nu atin lɛ bo nɔ wɛn awa lɛ

Nous allons partager équitablement.	Mì nà má ɖó zɛ̆nzɛ̆n

veiller	dlɔ̆ - kpɔ́n - nɔ̀ àcéjí - nɔ̀ wunzɛ̀n

Ils souffraient souvent de maladies.	Ye nɔ ya wu jɛ azɔn

Et prendras de l’eau dans la marmite à pâte	Bo na wun sin ɖo wɔɖazɛn ɔ mɛ

C’est celui-là.	Mɛ̀ ɔ nɛ́

Il a léché le doigt d’un seul coup.	É ɖúɖɔ́ alɔ mláwún

Je t'en prie.	Un ɖò vo sa nú wé wɛ̀

J'arrive de Zagnanado.	Un wá yì Zanjɛ́nnádó

Codjo lança tout son fardeau au loin.	Kɔjó nyi agban tɔn lɛ́ bì dó gbĕ

Comment ! Tu ne fais que d’arriver et tu veux déjà repartir ?	Anyí ! A din tlóló a wă bɔ̀ a jló ná lɛ́ yí din ?

Ce livre m’est indispensable.	Wèmá élɔ́ hú dó mí ɖaxó

Viens donc chez moi.	Wá gɔ́n ce bó

Il complote contre son roi.	É blá axɔ́sú tɔ́n gbé

Je suis allé remettre quelque chose à mon grand frère.	Un sɔ́ nuɖé yí jó nú fofó cè

Il vient, il ne vient pas, c'est pareil	E jawe , e jawe ă, nu ɖokpo ɔ wε

Si Dieu le veut.	É ɖò Măwù’sí

Cet enfant remue continuellement.	Vì élɔ́ nɔ́ ɖò xɛ́ xó wɛ ɖo gbɛmɛ̀

Il y a du brouillard.	Amu sú

Il m'a dit que tu ne viendras pas	E ɖɔ nu mi ɖɔ a kun na wa o

Nous mangeons des noix de coco	Mi ɖo agɔnkε ɖu wε.

On trouve des champignons dans les bois	Mi nɔ mɔ hunto ɖo atinkuku lε mε.

Je ne trouve pas mon pantalon 	Un ɖo cokoto ce mɔ wε a.

Dans la cour, il joue beaucoup.	Đo kɔxota ɔ, e nɔ da ayihun gege

Il vaut mieux qu'il ne vienne pas.	E gbɔ́ bó gɔ́n ɔ,́ é nyɔ́ hú

Souffle dans mon œil pour enlever la poussière.	Fún kɔ́ sín nukún cé jí nú mì

Douze dollars (cinq Francs x douze).	Ɖɔla wewe

Mon enfant s'est sauvé et va de-ci de-là	Vi ce hɔn bo nɔ gbɔn gbĕgbĕ

Eh ! Salut !	Kú ó !

Cet enfant n’est pas content de son sort.	Vì élɔ́ ɖò gbɛví hán dó wɛ̀

On ne fait pas la bénédiction du clan pour l'ami cher.	Akɔ ɖɛ ma xo nu xɔntɔnsatɔ.

Il m’a surpris.	E cyɔ́ dó jĭ cè hiwùn

Les chèvres et les moutons mangent des herbes, des feuilles, du maïs, des bananes, du riz, des patates douces, du manioc	Lεngbɔ lε kpodo gbɔ lε kpo nɔ ɖu zunkan, ama, gbade, kokwe, mɔlinkun , wεli, fεnyε.

Quoi donc ?	Aní ò ?

C’est supérieur à cela.	E hú mɔ̆

Tu me refuses cela ?	A gbɛ nu nu mi a ?

Sous la mer	Xu gwlε

Tu es maladroit.	Alɔ towe sè kpɛ́n ă

En quelle année ?	Đò xwè tɛ́ mɛ̀ ?

avoir de la vanité	yĭ gò

Petite fille	Nyɔ̀núví, nyɔ̀núvú

J’ai déjà mangé quelque nourriture.	Un ko sɔ́ jɛ̀

Le crocodile avala le cabri d'un seul coup	Lo ɔ mi gbɔ ɔ gbligbɛ tɔn

L'alcool a perdu de sa force.	Ahàn ɔ̀ vɔ́ dà

Ce que je suis en train d'essayer de dire, c'est que tu ne peux pas revenir ici.	Un ɖe un tɛnkpɔn bo ɖo ɖido wɛ ɔ, wɛ nyido a sɔ si lɛ vɔ wa a

Qu’as-tu mangé cette après-midi ?	Etε a ɖu hwemε ?

vieille femme	nyɔɖaxó - nyɔxó - nyɔ̆xò - nyɔ̀xónɔ̀ - nyɔ̀xwé - nyɔ̀xwénɔ̀ - nyɔ̀xwéví - yă

être bouleversé	blŭ ɖà - xomὲ fyɔ́ mε

faire les formalités pour prendre femme	wà asì nŭ

Mon enfant.	Vi ce

Tu ne dis pas la vérité.	A ɖo nugbo ɖɔ wε a

Tâche d’être persévérant dans ton travail.	Vɛ̀ dɛ́ ɖ’ázɔ̀ ɔ́ nu

Vie sans loi.	Gbɛ̀ funyafunya

Je me réveille tôt.	Un nɔ ya wu fɔn

Mon frère a un énorme chien, Roy.	Fofo ce ɖo cuku ɖaxo ɖokpo e nɔ nyi Roy

Nous soignons notre cahier et nous apprenons nos leçons 	Mi nɔ wli bo nu wema mitɔn lε bo mi nɔ kplɔn nu ganji.

Pourquoi es-tu jaloux ?	Đ’áni wú a ɖò wù hwán wɛ̀ ?

Il est envieux de mon rang.	Nù cé sù nukún tɔ́n mɛ̀

Tu es un voleur	Ajotɔ wε a nyi

La maladie s’est aggravée.	Azɔn ɔ syɛ́n

Très peu d'élèves la fréquentent.	Azɔmεvi gege ɖe nɔ yi finε a

Ce chemin est excessivement tortueux.	Ali nɛ́ ɔ́ gɔ́ndɔ́n dín

Tu m’es cher.	A vɛ́ nú mì

Kóoyì !	Oh !

Cela manque de sel.	Jɛ ɖ'e mɛ̀ ă

Peut-être	E sixu nyi mɔ

Je m’appelle Kossi.	Un nɔ nyí Kɔsí

Eau chaude	Sin zozo

faire une cérémonie de circonstance un défunt	fέ asέέn ta

Si Kofi ne part pas, nous viendrons .	Kofi ma yi ă, mi na wa

Cela suffit pour aujourd'hui.	Egbé tɔ́n kpé mɔ̆

Le centre de toute bonté et de toute joie est l'amour	Cica mε ɖagbe tɔn kpodo awajijε tɔn kpo ɔ wanyinyi wε.

Hâte-toi un peu.	Yă wŭ kpɛɖé

Ma femme a accouché.	Asi ce j’àyĭ

Tu parles ouvertement.	A nɔ ɖɔ̀ xó lɛ́ bì nyí wĕxò

Il est sans aucune force.	E vɔ́ bĭ

Je n’en ai pas eu le temps.	Un mɔ̀ tán ă

Si le chat est auprès de la chose, la souris ne la prend pas.	Asé ɖ’é kɔ́n ɔ́, ajaka nɔ sɔ́ ă

A-t-elle bu du vin que j'ai apporté ?	E nu vεεn ɖee un hεn wa ɔ wε a ?

Génial ! Il fait chaud et ensoleillé 	Mi ɖo kpe zozo kpodo hwevɔ kpo ɖe.

L'arbre se balance de côté et d'autre	Atin ɔ nɔ dan ginnyaa

regarder quelqu'un en lui faisant comprendre qu'on a remarqué ses agissements	kpɔ́n dŏ wŭ nú mε

Qu'est-ce que tu as fait à ce couteau ?	Nu tε a blo nu jivi enε ɔ ?

Tu ramasses des pommes mûres 	A ɖo yovoslɔ myamya bε wε.

questionner	kàn bɔ̆ - kàn byɔ̆

Et il est plus jeune que toi 	Bo e ka hwe hu we.

Je l’ai aimé.	Un yi wan nu i

Avec quoi est-elle couverte ? 	Etε wε e cyɔn na ?

Elles appellent leurs poules 	E ɖo koklo yetɔn ylɔ wε.

Nous nous réunirons demain.	Mì nà sɛ̀ kplé sɔ̀

Sara était très très vieille.	Salá kpò nyɔ̀ɖàxó tlálá

Ils l’ont surpris en flagrant délit de vol.	Yè gbó é dó d’ajo kɔ̀n

Devons-nous le voir aujourd'hui ?	Mi ɖo na mɔ ɔ egbe wɛ a ?

entrailles	adɔ̀ - xomɛ̀

Qu’est-ce que cela peut me faire ?	Fí tɛ́ wɛ̀ vɛ́ nú mí dó ?

La lettre attendue est enfin arrivée	Wema tenɔkpɔntɔ ɔ wa lo.

A l’avenir.	Ayì tɔ́n kó wá hɔ́n

abattre	gbò - jìjɔ́ - jùjɔ́ - mù... zìn dŏ ayĭ - mù... zìn dέ - nyì dŏ ayĭ - tlú

Epouse	Asɛ̀, asì

mélanger la farine à l'eau	fàn wɔ̆

Ils sont dans un très grand bruit.	Yĕ ɖò zìngídí jí guwùn

Il lui a fait des chatouilles.	É híhí wú n’í

sorte de pâte	avatá - avatákpà - mawέ

Il est tranquille.	É ɖò cúɖúɖú

L’avion vole à faible altitude .	Jɔmεhun ɖo yiyi wε dεdε

Pourquoi tant de monde a-t-il faim ?	Etɛ wutu xɔvɛ sin mɛ tobutobu enɛ ɔ lɛ ?

terrifier quelqu'un	dŏ xɛsì nú mɛ

Pousse ma voiture.	Tún mɔ̆to ce dó nú mì

Jusqu'au bout.	Káká yì fúfónu

Il me connaît.	E tuwun mì

Ne répands pas ces paroles auprès de moi ( ça ne me regarde pas)	Ma funfun xo kwin gɔn ce o

Toute personne a droit à un recours effectif devant les juridictions nationales compétentes contre les actes violant les droits fondamentaux qui lui sont reconnus par la constitution ou par la loi.	Enyi mɛɖe mɔ ɖɔ e yi acɛ e nyi etɔn bɔ sɛn dodo ee ɖoɔ nu do to tɔn nu ɔ n'ɛ ɔ, e hɛn ɔ e na ylɔ hwɛ ɖo to tɔn mɛ

Ce n’est pas une moitié d’homme.	É nyí súnnu agbo ɖè ă

J’ai besoin d’aller à la selle.	Adà gblá mì

agir avec impétuosité	gblɔ̆n adăn

Il est venu à l'improviste.	E wá azàn má ɖó

aller soutenir une action en justice	yì hwὲ gbé

Il transporte du sable.	E ɖò kɔ́ bɛ́ wá wɛ̀

Il n'y a jamais de soleil	Hwezivɔ nɔ de gbeɖe a.

Je me repens.	Hwɛ ce vɛ́ nú mì

Je veux qu’ils vendent la maison.	Un jro ɖɔ ye ni sa xwe lɔ

Et ses chemises sont de plus en plus laides 	Bo awu tɔn lε ɖo nyla kan d'e ji wε.

J'ai allumé la télévision au moment où le héros cherchait l'arme du crime 	Un ta gbavinukpεnnɔ hwenu ɖe 'heros' ɔ ɖo tu ɖe hu mε ɔ ba wε ɔ.

C’est un enfant sans vergogne.	Nyaví ɔ́ hu winnyá gbo ta

S’il y a une tempête, le vent casse les branches des arbres	Nu ji jɔhɔn ɖe ɔ, jɔhɔn nɔ wεn aw'atin lε tɔn.

Kofi partira ou bien il passera la nuit .	Kofi na yi alo e na dɔ

Est-ce deux ans seulement ?	Xwe we jɛ́n wɛ́ à ?

Ce n'est pas grand.	E sù ă

Qu'est-ce que tu regardes depuis dix minutes ?	Nu tɛ kpɔn a ɖe sin ceju wo ?

Je n’ai jamais chaud 	Zozo nɔ hεn mi gbeɖe a.

Et je me mets à genoux.	Bo un ɖo kpojijɛ

Il m’est devenu familier.	E má dó mì

Ce n'est pas si bon que cela.	E nyɔ́ sɔ̀ mɔ̆ ă

L’enfant a été très malade et est tout menu.	Vì ɔ́ j’azɔ̀n káká bó cí tebetebè

On devrait y arriver.	Mi ɖo na kpe wu

Je meurs de soif.	Kɔ xu mi tawun

Sans enfants	Vì ma jì

Il s’est calmé.	Nukún tɔ́n mɛ́ wá j’àyĭ

Ce n'est pas moi	E nyi nyε a

Il ne craint pas pour sa tête.	E sí tamɛ ă

Les gâteaux sont appétissants.	Yovo dokɔ lɛ vivi tawun

De fait, il m’a trompé.	Flú jɛ́n, é flú mì

Aucune sauce n'est donnée gratuitement. C'est avec de l'argent qu'on a acheté du piment.	Nusɔnu ɖe ma nyi bawa : Akwɛ wɛ xɔ vavo.

Les fleurs se fanent dans le vase	Folo lε ɖo kuku wε ɖo zεn ɔ mε.

Le verre est sur la table	Kofu ɔ ɖo tavo ɔ ji.

Il est vétérinaire et il adore les chats	E nyi dotoo kanlin lε tɔn wε bo yi wan nu awii lε

Ils sont dans la maison	Ye ɖo xwe ɔ gbe

Je vends bon marché.	Un nɔ sa nu kpikpɔ

C'est la sage-femme qui m'a accouchée.	Dotó vìjínúmɛtɔ́ ɔ́ wɛ́ jì vì nú mì

Ce sont celles de ma mère	Nɔ to we tɔn lε wε.

heurter quelqu'un	gbà zà nú mɛ

Mes chats	Awii ce lε

Quand est le bus suivant après celui-là ?	Hwetεnu nu wε hun de jε finε ɔ na sun  ?

qui ?	mε̆ ?

J'essaie seulement de t'aider.	Un jan do alɔ nu we kpowun wɛ

Qu’as-tu mangé ?	Etɛ a ɖu ?

Il a profité de ton absence pour partir.	É zɔ́n dó xwémáɖé tówé wú bó yì

Ils sont sur le point de réparer le chemin.	Yĕ ɖò ali na bló ɖó wɛ̀

Tu lui diras ce proverbe.	A na dó lò élɔ́ n'í

Nous mangeons.	Mi ɖu nu

Elle m'a montré la bague de son père.	E xlɛ mi alokɛ tɔ tɔn ɔ

C’est le mien.	Ce wɛ̀

Mon père est menuisier.	Tɔ ce ɔ atinkpatɔ wɛ

Il est intelligent.	Tamɛ tɔn bɔ̀

A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation.	Ɖo azɔmɛ ɔ, ye gbɛ ayihun gidigidi ɖo gbɔjɛhwenu

Il vend des crevettes.	E nɔ sa degɔn

refus de rendre service	nyɔ̀gbìgbέ - nyɔ̀gbέnúmε

J'ai fourni une participation	Un jɔ fun d’e mɛ

Il est parti ?	E yi a ?

Il ne se déplace pas.	E nɔ́ sɛ tɛ̀n ă

Il n’est pas égoïste.	É tunwùn cejɛ́nnányɔ́ ă

Fais-le entrer.	N'ɛ́ ali n'í wá xwé gbè

biceps	adɔ̆ - awagodo

Il a vendu à bon marché.	E sà kpukpɔ tɔ̀n

Elle a commis l’adultère.	É d’áfɔ gbĕ

La hernie de cet homme est grosse et traînante.	Dăwè élɔ́ sín ke ɖò lɛjɛɛ̀

Es-tu déjà allé au Bénin ?	A ko yi  Bεεnε kpɔn a ?

Il a cueilli des oranges vertes.	E tlú yovózɛn

secouer la main après avoir touché quelque chose de chaud	mì alɔ̀

Il a mis le vélomoteur en route.	E sún zokɛkɛ́

soit... soit	kpàn... kpàn

La fermière jette du grain aux poules et aux canards .	Kanlinnyitɔ ɔ ɖo ji nukun nyi nu koklosi kpodo kpakpa tɔn lε kpo wε

Comment s'appelle-t-il ?	Nɛ e nɔ nyi ?

Sois sans crainte.	Ma ɖi xɛsi o

Surmonte ta colère.	Ðu ɖò xomɛsin towe jí

Tu prends la rue de ta droite et fais environ dix mètres et tu demandes mon nom.	A na sɔ ɖísín towe bó yi nujlɛkpo wó mɔ bo kan nyikɔ ce byɔ

bafouillage	finfan - xófándónú - xófínfán

Je vais acheter des bananes 	Un jlo na xɔ kokwe.

Oh ! Le miel est si bon 	Wiimi ka nyɔ tawun mε.

Ils iront au marché.	Ye na yi aximɛ

Viens vite pendant qu’il fait jour.	Yá wù wá ɖò kézè

Miss, viens me vendre un peu de riz	Tanti, wa sa mɔlikun kpεɖe nu mi.

Or tout ceci advint pour que s'accomplît cet oracle prophétique du Seigneur.	Nŭ e jɛ nɛ lɛɛ bĭ sɔgbe xá xó e Aklunɔ ko ɖɔ ɖ’ayĭ

Je suis comme ça.	Jujɔ ce nɛ́

J’ai omis la prière du soir.	Un gɔ̀n yɛhwe gbadanu tɔn xà

Elles sont parties à la nuit tombante.	Ye ɖiɖo ɖo zan kuku mɛ

eau vive	sin gbεɖè

Des routes mauvaises.	Ali gblegble

Elle est sortie d'un autre oeuf, je ne l'ai pas oublié : 	E tɔn sin azin ɖevo mε, un wɔn a.

Ils se sont blessés.	Ye gble wu ye ɖe le

Il regardait ce qui allait se produire.	E ɖò nù é ná jɛ́ ɔ́ kpɔ́n wɛ̀

et tu arriveras à Menotin.	bo na jɛ Mɛnotɛn.

faire affront à quelqu'un	mlă mɛ wŭ

Il a mis une cravate et il a fait l'important.	E blá kɔ́la bo ɖò kɔ̀ zyán wɛ̀

Voici mon enfant chéri.	Vì bóɖó cé ɖíè

Il est assez âgé.	Xwe e ɖo ta tɔn sɔ hwè ă

Si je trouve une occasion, je le lui enverrai.	Enyí un mɔ̀ mɛ ɔ́, un na sɔ́ sɛ́ dó è

Les toilettes sont dans le hall 	Wulεkpa lε ɖo gbεnde ɔ mε.

Oui, combien donnes-tu ?	Ɛɛn, nabí a nă ?

Donne-moi à boire.	Ná mí sìn má nù

Il joue beaucoup.	E nɔ da ayihun gege

Elle a noué son argent au bout de son pagne.	É slɛ́ akwɛ́ tɔ́n d’ávɔ tó

Clopin-clopant	Kújɛ́wún kújɛ́wún

Mets-le dessus.	Sɔ́ ɖ'é jí

Il m’a bousculé.	É yà glŏ mì

bénir quelqu’un	xò ɖὲ dŏ... jĭ - xò ɖɛ̀ nú mɛ

Car Lazare ne vit plus sur cette terre.	Ðó Lazá sɔ́ kpó ɖò gbɛ̀ ɖ’ayikúngban jí fí ă ?

Les crapauds avalent les escargots 	Aglobese lε ɖo agwin lε mi wε.

Il me fait peur.	É ɖo xɛsi dó nú mí wɛ̀

Il a mangé et a éructé.	E ɖù nŭ bó xɔ̀

C’est le palmier dont on enlève les noix une à une. On ne peut pas le faire pour la noix de coco.	De wɛ e nɔ sun, e nɔ sun agɔn ă. 

La fermièere jette du grain aux poules et aux canards 	Kanlinnyitɔ ɔ ɖo ji nukun nyi nu koklosi kpodo kpakpa tɔn lε kpo wε.

Kóoyì !	Oh !

La pluie m’a surpris.	Jì gbó mì

Elle meurt dans la douleur.	E se wuvɛ kaka ku

chauffer	hùn myɔ̀

As-tu faim ?	Xovɛ sin we à ?

Abrège !	Sɛ̀ wù xwé ná !

Il est venu contrôler le travail.	E wá bà do nú azɔ̀ ɔ́

J’aime la chasse et les voyages 	Un yi wan nu gbenyinya kpodo tomεyiyi kpo.

Kofi n'est-il donc pas parti ?	Kofi yi à ce ?

Kofi n'est pas du tout parti.	Kofi yi ɖebu ă

Voici un verrat châtré.	Hàn sisá ɖiè

Sorte de talisman	Asánlín, asánnyí

Il est parti pendant la cérémonie.	E yì ɖò nùwíwá ɔ́ hwénú

Quel mois sommes-nous ?	Sunzan nabí mɛ̀ mĭ ɖè

Le mort dit un bon mot au fossoyeur : nous nous rencontrerons dans un chemin étroit.	Kulutɔ do nubyaxa nu yɔkuntɔ : mi na wa kpe ɖo ali yoboyobwenu.

Un jour, je viendrai chez toi	Gbe ɖe gbe ɔ, un na wa gɔn towe

J’ai mal au ventre.	Xomɛ ce gblé

D’après le texte, comment se définit-il ?	Mɛ̀ nahún wɛ́ nyí bɔ̀ nuxíxá ɔ́ ɖɔ̀ ?

Tu as creusé un fossé dans quelle partie du champ ?	A kun do ɖo fitε ɖo gle ɔ mε ?

Si tel est le cas, il partira : 	Nu mɔ wε ɔ, e na yi.

se quereller avec quelqu'un	bà nŭ ɖɔ̀ mε

D’autres circoncisent à un âge plus avancé.	Mɛ ɖe lɛ, ye nɔ gbo nu ye ɖo mɛxo mɛ

Remplis cette bouteille d’eau.	Wǔn sin gɔ́ go ɔ́

On vous a envoyés espionner dans notre pays.	Sɛ́ e sɛ́ mi dó nú mi na wá kpɔ́n tò mĭtɔ̀n

Nous n'en mangerions pas ?	Mi na ɖu a ?

Quel fruit as-tu mangé aujourd’hui ? 	Atinsinsεn tε a ɖu egbe ?

amadouer quelqu'un pour obtenir une faveur	xò asán nú mɛ

Il est allé se cacher.	É yí zé éɖéé hwlá

Sous les feuilles des arbres se cachent de petites fleurs	Folo vi ɖagbe ɖagbe ɖe lε hwla ɖo atin lε sin ama gwlε.

s'efforcer	dŏ hlɔ̀hlɔ́n - syɛ́n wŭ - syɛ́n xú

Le policier a donné une gifle au voleur si fort que toute la région de l’oreille a enflé.	Sɔ́ja ɔ́ xo tómɛ́ nú ajotɔ́ ɔ́ káká bɔ̀ tókpánú tɔ̀n bĭ tɛ̀

Il est compétent.	E tuwùn azɔ́ tɔ̀n

Il convient que tu fasses ainsi.	É nyɔ́ nú a na bló gbɔ̀n mɔ̆

Seul l'enfant qui sait se laver les mains mange avec les adultes.	Yɔkpɔvu e nyɔ alɔ klɔ ɔ wɛ nɔ ɖu nu xa mɛxo

déposer	ɖŏ - sɔ́ ɖ'áyĭ - sɔ́ ɖŏ ayĭ

Retiens ceci.	Nù hɛ́n d’áyì mɛ̀

Il le laissa à demi mort et s’en alla.	É jó é nyi beɖebeɖe bo yì

longévité	gbεjídɔ̆ - jidɔ̆ - jididɔ́ - jidudɔ́

mélanger les légumes avec les condiments	nyà mă - nyà mă ɖò ká mὲ

Enfant interprète du fá	Bokɔ́, Bokɔ́nɔ̀

Il a fait une toilette rapide à son enfant.	É cyó wŭ nú vĭ tɔ̀n

endurer des tourments	jì yà

Il m'a vendu mon vélo à crédit.	E sa kɛkɛ́ ce axɔ́

Vie sans loi.	Gbɛ̀ funyafunya

Si Kofi vient à n'importe quelle heure, nous partirons .	Kofi wa hweɖebunu ɔ, mi na yi

Quand retournes-tu aux USA ? 	Hwetεnu a na yi do yovotomε ?

Sans lui.	Eyɛ mɛ vo ɔ

Il m'a renseigné sur sa situation.	E ɖɔ̀ xó nú mí dó nunɔmɛ tɔn wú

Attention ! Je ne veux pas entendre.	Agoo vie ! Na se a, na se a

Pourvu que j’annonce l’Évangile.	Un vɛ́ kó sìgán ɖɔ̀ Măwù xó

Que t’a-t-il reproché ?	Nù tɛ́ é ká kɛ́ nú wé d’é wú ?

Le coiffeur frise les cheveux de Marie.	Ɖakpatɔ ɔ ɖo Mari sin ɖa wlo wɛ

sans soin	kyεkyε - vazavazà

C'est vraisemblable.	Mɔ̀ jɛ́n ná kó nyí

J'ai lu dans le journal que les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur ce sujet.	Un xa ɖo xojlawema dɔ "scientifique" lɛ bi kun yi gbe na o

La tisane trop chaude brûle la gorge.	Amasin zozo ɔ nɔ mε vεgomε

C’est quelque chose.	É má nyí nùɖé ă

Consolide le mur.	Nà syɛ́nsyɛ́n dò ɔ́

faire la forte tête	jὲ aglăjà

Il est à l'intérieur.	E ɖ'e mɛ̀

Pars-tu demain ?	Sɔ yi a ɖe a ?

Grand-père fume sa pipe.	Daagbo Đo azɔkwε nu wε

Oh, allez ! On ne vit qu'une fois : 	Yi, azɔn ɖokpo jε e nɔ nɔ gbe.

Vous n'avez pas traité le sujet.	Mi wa azɔ ɔ a

Quel temps fait-il ?	Nɛ wɛ gbɛmɛ ɖe ?

Quand viendras-tu ?	Hwetɛ́nu a na wá ?

Cela m’a rapporté de l’argent.	É hɛ̀n là wà nú mì

Une année compte 365 jours.	Azan 365 wε ɖo xwe ɖokpo mε

Les verrous ferment les portes pour se protéger des voleurs.	Hɔngan lɛ nɔ su hɔn lɛ bo na do hwlɛn ye ɖe gan ɖo ajotɔ lɛ si

Nous sommes venus mais sans résultat.	Mì wá flú

Je fais revenir dans un premier temps les oignons avec du sel puis les morceaux de poulet avec l'ail 	Un vɔ bε ayoma, jε, koklo lan jija kpo ayo ɔ kpo wa.

Il m’a écrasé avec l’ongle les petits boutons.	É kɛ́n nù nú mì

Pendant la classe, Michel n'est pas distrait	Nukplɔnkplɔn hwenu ɔ, Michel nɔ dan mlamla a.

Il a tonné avec grand fracas.	Sò nyì awăn

Je lance de l’eau.	Un nyi sin

Merci à Kofi	Kofi wa nu

Patience !	Xwe sɔ̀ !

Il prend son élan pour sauter.	E yi gudo bo na lɔn

Tu es plus malin qu’une mangouste.	A bí hú wɔ̀

Mettre la brique sur le papier veut dire que tu donnes de l’argent	E wɛ yeɖɛ a ɖo na ze hwan ɖo wema ji hwan ɔ e ɖo kwɛ ɔ nyi wɛ

toucher à	sɔ́ alɔ̀ dŏ - và d'é wú

Si Kofi venait maintenant, nous partirions.	Kofi wɛ wa din ɔ, mi na yi

Cela fait deux heures que tu téléphones.	E blo ganxixo we din bo a ɖo kan tɛ wɛ

Calcul, compte, comptabilité	Akɔ́nta, akɔ́wúnta

Un patron et quatorze apprentis.	Gan ɖokpo kpodo azɔvi wenɛ

C’est très bon.	É víví káká

raie (poisson)	tlatlà - zŭn

Une jeune chèvre n'écoutait pas les conseils de la mère 	Lεngbɔvi kpεvi ɖokpo nɔ se nukplɔn mε nɔ tɔn a.

D'où viens-tu exactement ?	Fí nàhún a go sín ?

Il a vu que l’enfant a pleuré	E mɔ ɖɔ vi ɔ ya avi

Il a déraciné des arachides.	E hɔ̀n aziín

Voici comment il s’y est pris.	Lĕè é bló gbɔ́n ɔ́ ɖíè

quatorze	wɛ̆nɛ̀ - wŏɛnɛ̀

Tu es un alcoolique.	Ahannumunɔ wɛ nyi we

Dieu a créé la première poule ! 	Mawu wε blo koklosi nukɔntɔn ɔ.

Prends garde à ta santé.	Kpé nukún hwiɖéé wú

Il ne respecte pas les gens.	E nɔ́ sí mɛ ă

se laver avec de l'eau du vaudoun	lὲ vodún sìn

Apporte ici la malle.	Zĕ gbà wà fí

Ta mère va bien ?	Nɔ towe fɔn ganji a?

Ils n’étaient pas particulièrement nombreux.	Mɛ lɛ́ sùkpɔ́ vonɔ ɖé ă

J'aime le couscous.	Un yi wan nu kuskus

Tu l’attends.	A ɖo te kpɔn e

Il est allé tomber au pied du roko qui est devant la maison.	É yi jɛ̀ lokó é ɖò hɔ̀n yètɔ́n tó ɔ́ sá

Qui peut remettre les péchés, sinon Dieu seul ?	Mɛ̆ wɛ̀ sigán sɔ́ hwɛ kɛ mɛ, zɛ̀ Măwŭ ɖokpónɔ́ wú ?

Il vient d'arriver.	Din tlóló é wá

Les enfants jouent dans la cour	Vile ɖo ayihun da wεɖo kɔxo ji.

Que vont-ils boire ?	Etε ye na nu ?

Il est absolument inutile.	É gú mɛ hú gbo’jɔ́

La sauce chauffe.	Nùsúnnú ɔ́ ɖo myɔ hun wɛ̀

Papa, ne t'inquiète pas, c'est dimanche.	Papa, ma ɖi xɛsi o, vodungbe wɛ

Kofi ne veut pas que Sagbo vienne	Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni wa ă.

Est-ce que tu n’es pas parti ?	A yi a e ?

Je te félicite.	Un kpa wè

Qui vous a suggéré d'échapper à la colère divine prochaine ?	Mɛ̆ wɛ kplɔ́n mi ɖɔ mi ni hɔn nú xomɛsin Mawu tɔn e jăwe ɔ ?

Si c'était...	Ko... wε ɔ

avoir un abcès	nŭ tὲ mε

Un individu mâle qui naît doit faire la circoncision.	Gbɛtɔ sunnu ɖokpo jɔ ɖo wa gbo ada

De grosses gouttes de pluie tombent des nuages.	Ji sin ɖaxoɖaxo ɖo ayi jɛ wɛ sin ji

Il s’est sauvé avec moi.	E hɔ́n xá mì

Il n’a pas osé venir ici.	E glá wá fí ă

Et il est au bord du lac	Bo ka ɖo tɔ to

en toute hâte	ɖò yìyá jí - kplákplá

Il s’est approprié la maison.	É klá jɛ̀ xwé ɔ́ nú

réconfort	wùsyɛ́nkánmɛ̀ - wùsyɛ́nwúmɛ̀

Le Musulman fait sa prière.	Malɛ́nu ɖò lɔn ki wɛ̀

On fait cuire les noix de palme et on les écrase.	É nɔ ɖa dè bó nɔ́ xò

Cela fait combien de temps qu'il est assis là ?	Hwetenu wε e jijɔn finε ?

Je suis brouillé avec ton frère.	Un nɔ mɔ̀ nɔ̀ví towe gbɔ̀ ă

Tais-toi, mon chéri !	N’abɔɛ́ sé à, kóɖó !

sable	kɔ́gúdú - vεsísà - vεyisà

II a agité l'arbre	E hunhun atin ɔ

Petite mère	Nafí, naví

Où passe-t'on pour y aller ?	Ali tε e nɔ gbɔn yi ?

décortiquer	cέ - ɖè fló ná - glĭn

La piste de l’aéroport de Cotonou est très vaste.	Fí è jɔmɛhún nɔ́ j’ayì ɖé ɖò Kútɔ́nú ɔ́ gbló bó ɖò faɖaɖà

venir voir quelqu'un que l'on n'a pas vu depuis longtemps	dŏ mɔ̆ nú mε

Pourquoi boit-il ?	Etɛ́ wú é ɖò tintɔn wɛ̀

Cela te concerne.	E ɖú wè

Tere coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil.	Tere sɛn sɛ bo xya ɖo hwezivɔ gbe

tes parents	mε towe lέ

Tu portes le panier 	A na hεn xasun ɔ.

Le gendarme guette les voleurs.	Kponɔ ɔ ɖo ajotɔ lɛ cɔ wɛ

Et ça devient beaucoup maintenant et on va dire…	Bɔ e na su kpɔ bɔ e na ɖɔ…

Pourquoi donc ?	Ani wɛ jɔ bɔ ?

Il a la diarrhée.	E ɖò sláslá wɛ̀

Il est venu pendant le repas.	E wá nùɖúɖú hwénú

Il m’aime.	E yi wan nu mi

Le fusil a tonné.	So ɖɔ nu

Je suis mort de fatigue.	Lanmɛ ce bì wɛ́ kú

Je mange avec le malade.	Un ɖo nu ɖu wɛ kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo

Les mêmes enfants.	Vi ɖokpo ɔ lɛ

nom donné à un enterrement provisoire	akpagbé - akpagblegbé

Qu’y a-t-il ?	Ani wɛ̀ ?

Sans toi.	Hwɛ mɛ vɔ

Tu n’es qu’en supplément.	Gbɛ̀gɔ́nú wɛ́ nú hwɛ́

Le cheval soulagé dit alors plein de reconnaissance.	E vivi nu sɔ bo e ɖɔ

faire une boutonnière	ɖè gbòvílì

A midi, le travail est arrêté : 	Ɖo gan wewe mε ɔ, azɔ nɔ nɔ te.

Ils ont une tête ronde et gros ventre	Ye ɖo ta mlinɔɔn bo ɖo adɔgo ɖaxo.

Cela fera environ dix minutes.	Cɛ́jú wŏ mɔ̀ jɛ́n ná bló

Elle a enlevé l’habit de deuil.	É ɖè lŭtu’wù

On ne doit pas tuer.	E ɖó ná hu mɛ ă

Tu manges quoi comme fruit ?	Atinsinsɛn tɛ a nɔ ɖu ?

Je n'arrive pas à dévisser ce boulon.	Un sìxú tún bulɔ́n élɔ́ ă

Il l’a attaqué.	É zɔ̀n jĭ tɔ̀n

Tu as fait une vilaine chose.	Nŭ a blo ɔ nyɔ́ ă

Elle ne sait pas faire la pâte.	E dán wɔ̆ ɖà

Son venin est dangereux.	Aɖì tɔ́n syɛ́n

J'aime beaucoup aller en vacances.	Un yi wan nu gbɔjε yiyi din

Touche le sol avec le balai, sinon je risque d’être laissé pour compte.	Sɔ́ akízá dò, é má nyí mɔ̆ à ɔ́, un táá kpo tà

Mon pied est engourdi.	Afɔ ce cí kpejeè

Et la flamme est si belle.	Myɔɖɛ ɔ nu ɖagbe ɖe ka wɛ

La maladie l’a-t-elle guéri ?	Azɔn ɔ gbɔ n'i a

Il m'a volé un poulet.	E fìn kokló dó mì

Ici ou ailleurs, ça m'est égal : 	Fi alo fi ɖevo, e kan mi a.

C'est soit l'un, soit l'autre. : 	E na nyi mε elɔ alo mε ɖe ɔ.

remuer les sourcils	gbò wundà

J'ai les pieds fatigués	Afɔ ku mi.

Élève la voix.	Zĕ gbe yi jí

J'aime le silence 	Un yi wan nu abɔnunɔ.

Comment t’es-tu mis en colère ?	Nɛ a sin xomɛ gbɔn ?

Et vendent leurs choses piratées	Bo nɔ wa sa nu yetɔn kpayɔkpayɔ lɛ

Il ne grandit pas du tout.	E nɔ́ sù ɖĕbŭ ă

De tout ton coeur.	Kpódó ayi towe bì kpán

Lorsqu’il vit Jésus, il s’approcha de lui.	Ɖĕe é mɔ̀ Jezú ɔ́, é sɛ́ y’ɛ́

Toute la maison	Xwe ɔ gbe bi

Le train a démarré.	Hùn ɔ̀ sún

Ils se sont brouillés	Yè wúlú

Tu es bête.	Yɛyinɔ wɛ nú wè

Kofi est venu et nous sommes partis .	Kofi wa bɔ mi yi

Il a circulé par ici.	É dán gbɔ̀n fí

Tu auras une bonne fortune.	Flɛ́nflɛ́n ná xò nù nú wè

Nous allons dîner.	Mì ná ɖù gbada nú

Je vais aller dans ma propriété.	Un ná yì ayì cé jí

Que me donneras-tu en échange ?	Étɛ́ a na sɔ́ nú mí ɖó tɛn tɔn mɛ̀ ?

  Arrivé à à la plage,	A jɛ plage ɔ finɛ ɔ,

Non, je suis Français	Eo, Flansεε wε un nyi

Fais-moi le résumé de l’affaire.	Ɖɔ̀ xó ɔ́ kówún tɔ́n nú mì

Il a les jambes arquées.	E xá d'ásá

Vos chats.	Awii mitɔn lɛ

Je les oublie 	Un ɖo ye wɔn wε.

C'est son dernier enfant.	Vĭ tɔ̀n gùdó tɔ́n wɛ̀

Il est resté debout en équilibre instable.	É cí te géɖéé

Pourquoi me dis-tu cela ?	Ani wútú a ɖò mɔ̀ ɖɔ́ nú mí wɛ̀ ?

Tu es bien habillé.	A d'áwù ganjí

Qu'est-ce qui arrive ?	Etɛ́ ká jɔ̀ ?

simplement	céké - kέɖέ - kέɖέέ

Il est allé au ciel.	E yì Măwù gɔ́n

Quelle chaleur !	Yòzó gbɛ́ !

Partons.	Mì nú ma ɖidó

Il mange comme eux.	E nɔ ɖu nu ɖi ye ɖɔhun

Ils discutent.	Yĕ ɖò nù dɔ́n wɛ̀

Celles que nous avons achetées le mois dernier étaient parfaites.	De mi xɔ wa yi ɖo sun ɖe ɔ mɛ lɛ ɔ nyɔ ganji

Ils devraient être au lit, pas en train de regarder la télévision.	E na ɔ mlanyi, e na do gbavinukpɛnnɔ kpɔn wɛ ă

Tous les arbres s’agitent avec bruit.	Atín ɔ bì nɔ̀ dán xasaxasà

Est-ce bon d’être franc ?	E nyɔ nu e na nɔ ɖɔ nugbo a ?

Le mur est solide.	Dò ɔ̀ syέn

brouhaha	zìngbídì - zìngídì

Comment ça va ?	Nε a fɔn gbɔn ?

Le soleil brille et les fleurs s’ouvrent.	Hwezivɔ ɖo kikεn wε bɔ folo lε ɖo hunhun wε

Toi qui ?	Hwi mɛ ?

Il a consenti à mourir.	E yí gbe nú kú

Jusqu'au bout.	Káká yì

Je suis abattu.	Lanmɛ ce gbɔ́jɔ́

L'épervier est un oiseau	Gεn ɔ xεvi wε

Ce ne sera pas long (durée).	E na lin ă

Je lis des journaux pour avoir des nouvelles.	Un ɖo xojlawema xa wɛ bo na ɖo tuun nu yɔyɔ lɛ

Le libraire rend les livres.	Wemasatɔ ɔ ɖo wema lɛ bɛ jo wɛ

Des moutons gardés.	Gbɔ hɛn

en particulier	tawun tɔn ɔ́

La fleur est bleu foncé.	Flowa, e blɔ suvinɔ tɔn

La fille a peur du chien.	Vi ɔ ɖi xεsi nu cuku ɔ

On s’allonge sur le sable de la plage .	Mi ɖo mi ɖe dlεn ɖo xuta nyεkεn mε

A la nuit tombante.	Zan ɖo kuku wɛ

aller aux cabinets	yì nùgúdò

vaurien	aɖò - nùvɔ́nɔ̀

C’est parce que tu as eu pitié de moi que tu m’as pardonné mes péchés.	Nùbláwŭ wɛ̀ a kú nú mì bó sɔ́ hwɛ ce lɛ́ kɛ mì

Va-t-on suivre ses consignes ?	E nà xwédó xó tɔ́n lɛ́ wɛ́ à ?

Février a 28 jours.	Zofinkplɔsun ɖo azan ko atɔɔn nukun atɔn

Rien n'est plus pareil	Nu ti nɔ nyi kpe a.

Elle ne boit que de l'eau.	Sin jɛn nɔ nu

Pourquoi aimes-tu te promener au bord du lac ? 	Etε wutu a yi wan nu saɖiɖi ɖo tɔ to ?

Un rat a mangé la moutarde d'une vieille femme : Tu viendras te frotter la queue dedans.	Ajaka ɖu nyɔxonɔ afintin : A na wa sɔn si mɛ.

Les gens de quel endroit ?	Fi ɖetɛ sin mɛ lɛ ?

C’est à cause de son comportement que je me suis tu.	Mɛnyinyí tɔ́n wú wɛ̀ un gbɔ bo xwɛ

C'est dommage de voir un tas d'ordures dans un si beau paysage	E nyla bo zunkɔta ɖo ayikungban ɖagbe elɔ ji.

Est-ce que tu fais cuire du pain ?	A ɖo woxuxu mɛ we à ?

Les chiens se sont accouplés.	Avun slɛ́ gŏ

Elle n'aurait pas dû connaître ce genre de chose.	E ɖo na ɔ tuwun nu mɔ ɖɔhun ă

On a dit au peureux : Nous allons arrêter le combat. - Si on dit quelque chose, obéissez tout de suite !	E ɖɔ nu xɛsinɔ ɖɔ : Mi na jo ahwan. - E ɖɔ nuɖe hun, mi se mɛ ! 

Tu manges.	A ɖu nu

Que m’importe ?	Fí tɛ́ wɛ̀ vɛ́ nú mí dó ?

Commencer à danser lentement	Sɔ we

Pourquoi allez-vous en classe?	Etε wutu mi nɔ yi azɔxɔ mε ?

Il m’a arraché l’assiette des mains.	E gbì gannú sín así cè

Il y a huit ans que je le connais.	Un tuun n'i ɖo xwe tantɔn ɖie

C’est insipide.	É ɖò blibɔ̀

Va te mettre à sa place.	Yi nɔ̀ do tɔn mɛ̀

Et le zemijan est une moto-taxi	Bɔ zemijan zokɛkɛ nɔ sɔ mɛ ɖi taxi ɖɔhun

Nous allons nous associer pour faire cela.	Mi ná nɔ̀ kpɔ́ b’á wà nŭ

faire l'école buissonnière	gɔ̀n azɔ̆mὲ

À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire.	Đo hwe enε ɔ nu Đo xwe ɔ mε ɔ, mi sɔ na Đo hweyivɔ sin atinkεn sin hu do a

Il s’obstine après moi.	É jɛ̀ kú dó jĭ cè

Pourquoi as-tu ri ?	Ani ka zɔ́n bɔ̀ a kò nŭ ?

Je lui ai confié l’affaire.	Un sɔ́ xó d’ásí n’í

Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école sans motif sérieux.	Azɔmɛvi ɖagbe lɛ nɔ tɔn azɔmɛ gbeɖe a nu nujɔnu ɖe ma wa ye a

brusquement	caà - cáɖáwùn - cawùn - céɖéwún - gajawùn - gidiwùn - glaà - glì - haà - hawùnhawùn - hazawùn - hiwùn - hwawùn - jaà - jawùn - jéwún - jlawùn - kliwùn - kpliwùn - kpowun ɔ́ - tówún - vawùn - véwún

Kofi travaille toujours.	Kofi nɔ w'azɔ tɛgbɛ

J'ai envie de mourir.	Vivi nɔ sɔ́ mì

Il est prétentieux.	E nɔ́ klá dín

Fais un essai pour moi.	Dó fɛnkpá nú mí kpɔ́n

Cela lui fit mal.	É vɛ́ nú ì

Je pourrais être très fâché.	Un si sin xomε tawun

De neuf heures jusqu'à midi.	Bɛ́ sín gan tɛ́nnɛ mɛ̀ káká yi gan wĕwe mɛ̀

Insulter la mère.	Zun mɛnɔ

Sache bien l’entretenir.	Nyɔ hɛn

Il doit déjà sentir mauvais.	E kó ɖò wan lun wɛ̀

Je pense déménager à Porto Novo.	Un lin na yi jɛ Xɔgbonu

Il m'a injurié.	E dó hɛ̆n mì

Chat noir	Awii wiwi

Rendez-moi la monnaie	Mi na mi cεnji

Que vous achetiez de nouvelles lanternes.	Mi nu mi xɔ zogbɛn yɔyɔ

Cet arbre penche, il va tomber.	Atín nɛ́ jɛ kɛ́n, é ná mù

Nous allons partager équitablement.	Mì nà má ɖó zɛ̆nzɛ̆n

Kofi est parti comme vous l'avez dit.	Kofi yi lee mi ɖɔ gbɔn ɔ

charger	ɖìɖă - zĕ

Il est sympathique.	Wàn tɔ́n nɔ́ yí mɛ

Tu supplieras Dieu.	A na sa vo nú Măwŭ

Tu peux vraiment courir aussi vite que ça ?	A si kan wezun nugbo hu mɔ à ?

Ne mange pas tel quel, je vais piler l'igname pour toi.	Ma can te o, na so agu nu we. 

La femme couche avec son mari.	Nyɔ̆nu nɔ yi xɔ̀ nú asú tɔ̀n

Qu'en feras-tu ?	Nù tɛ́ a na bló ná ?

Ne l’as-tu pas vu ?	A mɔ ɛ̀ à é ?

jumeau	hŏxò - hòóví - hòxóví

Nos ancêtres ont-ils trouvé un sens à la mort ?	Dagbó mìtɔ́n lɛ́ kɔ́n nɔ́ mɔ̀ tínmɛ́ ɖé nú kú à ?

Elles s'aiment bien.	Ye yi wan nu ye ɖe tawun

Et qui est l'homme à côté d'elle ? 	Mε wε nyavi ɖe ɖo akpa tɔn ɔ ?

Mon enfant a été très malade et est tout chétif	Vi ce j'azɔn kakaa bo ci ganmaganma

Je lui ai déjà dit.	Un ko ɖɔ n'í

Je ne sais pas.	Un tuwun ă

Ils rejoindront les enfants d’Israël.	Yè ná wá xú Islaɛ́li vi lɛ́ jí

former quelqu'un	kplɔ́n nŭ mε

Le linge lavé, repassé, bien plié, sera rangé dans l’armoire.	E na to avɔ nyinya, lili lɛ ɖo avɔgba ɔ mɛ

Il convient que nous adorions Dieu.	E jɛ ɖɔ mi ni sɛn Mawu

Tu n'as pas fait comme il faut.	A blŏ lè é jɛ́ xá gbɔ́n ɔ́ ă

Il vit dans son champ.	E nɔ́ nɔ̀ gle tɔn ta

Il les trouva endormis de tristesse.	E mɔ̀ yĕ ɖ’amlɔn dɔ́ wɛ̀, ɖó wù kú yĕ trala

Bill veut m'épouser	Bill jlo na da mi.

Vous mangez.	Mi ɖo nu ɖu wɛ

Où est le cadeau que tu m’as rapporté de ton voyage ?	Fítɛ́ agbankàn ce ɖè

Sorte de gri-gri	Wàséce, sece

avoir la lèpre	jὲ gudù

Je lui prête mon livre.	Un ɖo wemaxixa ce hwe n'ɛ wɛ

Kofi travaille toujours de peur que l'argent ne manque à sa femme	Kofi nɔ w'azɔ tεgbε akwε taa han asi tɔn

Le livre fermé.	Wema ɖo susu

Ta montre est-elle juste ?	Gan towe sɔgbe à ?

amulette qui fait disparaître	fifo bŏ

Le vaudou est venu sur lui.	É sɔ́ hùn

Septembre a trente jours	Zosun ɖo azan gban

C'était ainsi plusieurs fois par jour.	Mɔ ji e nɔ azɔn mɔ kpan ɖo gbe ɖokpo

Est-ce qu’il ne sait pas le fongbé ?	É se fongbè à wɛ́ à ?

C’est trempé.	É fá kpɛcɛɛ̀

Nous avons deux amis.	Mi ɖo xɔntɔn we

Il est éreinté.	É fɛ́n tɛ́

Il est libre.	É ɖò é ɖésú kannu

pardonner sa faute à quelqu'un	sɔ́ hwὲ kὲ mε

Il m’a heurté.	É ny’aglo mì

Continue ton travail (reste sur ton travail).	Bo nɔ̀ azɔ̀ wú

Cet enfant est tombé dans un bourbier.	Nyàví élɔ́ jɛ̀ bɔ̆ mɛ̀

se déshabiller	ɖe avɔ̀ - ɖè awù

Prends-le en considération.	Kpɔn dó wŭ tɔ̀n

Grâce à toi, il vaincra sans aucun doute ses ennemis.	Ɖo hwɛ wutu ɔ, e ɖo na ɖuɖo kɛntɔ lɛ ji

Je suis caché dans les bois 	Un hwla ɖo zunkanmε.

Le plus grand restaurant de la ville .	Nuɖutεn ɖaxo toxo ɔ mε tɔn

C'était pratique mais, parfois, j'arrivais quand le bus était déjà parti	E nyɔ zizan amɔ, hwe ɖe lε nu ɔ un nɔ wa hwenu ɖe hun ɔ o ɖido ɔ.

Le promeneur s’est perdu dans la forêt.	Saditɔ ɔ bu ɖo zungbo ɔ mɛ

Je ne boirai pas d’alcool	Un na nu ahanta a.

Je n'ai rien compris.	Un ba do kpo nà

La petite fille a une poupée qui a des cheveux fins.	Vi kpɛvi ɔ ɖo pupevi ɖee ɖo ɖa fɛɖɛfɛɖɛ ɔ

Tu es allé à Cotonou pour chercher un médicament.	A yi Kutɔnu bo na yi ba atinkεn

Le maître nous lit des histoires intéressantes .	Mεsi ɔ ɖo hwenuxo vivi xa nu mi wε

gagner un salaire	ɖù akwέ

J’en ai besoin.	Nu tɔ́n hú dó mì

Il a mal agi.	E bló nyidò

Rangez-vous.	Mi ná tɛ̀n

Le travail que nous faisons va convenablement.	Azɔ̀ é wá mì ɖé ɔ́ ɖò yiyi wɛ̀ linsinlinsìn

Pour que j'ai plus d'esprit que toutes les autres bêtes de la brousse	Bo nu ma ɖu ɖo kanlin gbεmε tɔn lε bi ji.

La sauce est trop huileuse.	Nùsúnnú ɔ́ ɖó ami dín

Il s'est mis en colère contre moi.	E gblé xomɛ dó mì

La branche a craqué.	Atín'lá wɛ́n

Sa main est très courte.	Alɔ tɔn hwe gli péwún

Il fait clair.	Gbɛmɛ zàwĕ

Excusez-moi, quel âge a votre chien ? : 	Mi sɔ kε mi, xwe nabi wε cuku mitɔn ɖo ?

Ne viendras-tu pas ?	A ma na wá à wɛ́ à ?

semer le grain à la volée	fúnfún nùkùn

veiller à	ɖŏ ayì tè

Je suis ému.	Ayi ce gba dó

Le nouvel an.	Xwe kpíkpé

C’était lui !	Eyɛ wɛ !

Il est très gros.	É kló vutuù

Tu t’en vas par ici déjà ?	A ko wa xwè dè ná ?

boucle d’oreille	tógbé - tómέgánví

Ou bien est-ce parce que c’est inscrit dans sa nature ?	Alŏ, e ko wlán dó wù tɔ́n ɖɔ́jí ?

Avez-vous campé l'été dernier ?	Mi yi mɛ jɔhɔn hwenu e wa yi ɔ

Il a fait allusion à ce que j’ai fait ou dit pour s’en moquer.	É nyì mă mì

Apportez-moi les lettres quand vous aurez du temps.	Mi ze wema lɛ ɖo mi hwenuɖe mi na vo ɔ

Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui, en se sauvant, piétina une tortue.	Atinsinsεn enε ɔ jε nεgbe nu ajinanku ɖokpo, bo na do hwlεn e ɖe gan ɔ, ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji

Sais-tu comment l'utiliser ?	A nyɔ zán à ?

Nous allons appeler le sorcier et il fermera le chemin de la mort pour l’enfant (Il changera la mort pour l’enfant).	Mì ná ylɔ́ bokɔ́nɔ́ bɔ̀ é ná sú kúlí nú ví ɔ́

Et voici que moi je meurs ici de faim !	Nyɛ ɖíe ká ɖò adɔ na kú nyí fí wɛ́ è !

interpréter quelqu'un	sè gbè nú mε

A quelle heure donne-t-on à boire au malade ? 	Gan nabi mε wε e nɔ na nu nunu azinzɔnnɔ ɔ ?

Mon enfant n’accepte pas les gens.	Vì cé nɔ́ lɔn mɛ ă

Il a une longue barbe.	É ɖó atán xwiyaà

Il est triste.	Wù kú ì

J’ai besoin de courage 	Un ɖo akɔnkpikpan sin hu do.

Des millions de personnes sont concernées.	Gbɛtɔ livi tɛnwe ɖie mɛ

Qui est malade ?	Mɛ ɖo azɔn jɛ wɛ ?

Ta case est haute.	Xɔ towe yì jĭ

On s’est moqué de lui.	E mlá zan tɔ̀n

Eh! Pierre, c’est trop	E Pie, e su kpɔ

Il est à l'entrée.	E ɖò hɔn nukɔ̀n

Tu dois monter sur le grand rocher 	A na xa so ɖaxo ɔ ji.

Beaucoup de mes habits sont sales et je veux les laver	Awu ce gege ɖe lɛ kwiji bɔ un jlo na nya

C’est mon neveu.	Nɔví cé sín vĭ wɛ̀

Méchant	Hun nylanyla

Tu as fermé la porte	A su hɔn ɔ

avoir les premières dents	gbò nyɔ̀ - tɔ́n àɖŭ - wŭ àɖŭ

Cela m'a tranquillisé.	Enɛ́ ɔ́ fá xomɛ nú mì

Je suis brouillé avec mon frère	Un nɔ mɔ nɔvi ce gbɔ a

libellule	ahlĭnhε̆n - jɔglè

Elle s'appelle Karen.	E nɔ nyi Karen

Que vas-tu boire ?	Etε a na nu ?

Se marier (pour la femme)	Dà asú, yì asú xwé

Il sait endurer la faim.	E dɛ adɔ̀

Il fait très chaud.	Yòzò gbɛ́

Tu vas trop vite ! 	A no ɖo wezun din !.

J’ai acheté cette maison à crédit	Un xɔ xwe enε ɔ axɔ.

Je suis venu pour manger.	Nù ɖú gbé un jà bó wá

Les moissonneurs ont le visage rougi par le soleil.	Hwezivɔ hɛn jinukunyatɔ lɛ sin nukun mɛ mya

Fina, pourrais-tu me dire d'où tu viens ?	Fina, a sii ɖɔ fi e a gosin ɔ nu mi a ?

On a arrêté le voleur.	Yè wlí ajotɔ́

Je suis heureux que tu sois venu.	Fí a wa ɔ́ víví nú mì

C'est une difficulté.	Nùvɛ́wù ɖé wɛ̀

Elle est deux fois plus âgée que toi 	E nyi mεxo nu we azɔn wε.

Forge-moi ce coupe-coupe.	Tɛ́n gyankpa élɔ́ nú mì

Jésus nous a délivrés du péché.	Jezú ɖeɖɛ̀ mì sín hwɛ mɛ̀

bambou	adawé - adawetín - dawé - dawétín

Les soucis d’aujourd’hui sont passés, il reste ceux de demain.	Égbé tɔ́n kó wá yí nɛ́, é kpò sɔ tɔ̀n

Je flaire avec le nez 	Un nɔ hwεn nu kpodo awɔntin ce kpo.

Qu'as- tu dit ?	Nɛ̆ a ɖɔ̀ ?

Il y a beaucoup de rosée.	Amu sú

Je les aime tous les deux	Un yi wan nu ye mε wε lε bi.

Kofi est déjà parti.	Kofi ko yi

se chausser	dŏ afɔkpà

Il a élagué un arbre.	E jlá ɖa nú atín

La nourriture est froide.	Nuɖuɖu ɔ fa

Combien as-tu d'enfants ?	Vĭ nabí a ɖó ?

Le facteur s'arrête à chaque maison 	Wemamatɔ ɔ nɔ te xwe ɖokpoɖokpo gbe.

Et toi, tu viens de quelle ville ? : 	Hwε lo, toxo tε mε a gosin ?

hisser	zĕ sín ayĭ

Regarde-la.	Kpɔn ɛ

manifester	ɖè xlɛ́ - zĕ ta

Mon enfant est têtu.	Vì cé syɛ́n ta

Où sont les choses ?	Ani mɛ̀ nù lɛ́ ká ɖè ?

L'arrivée du petit dernier est un accident 	Wiwa vi kpεvi ɔ tɔn gbɔn gudo din ɔ awovi wε.

Grand-père dort dans son fauteuil.	Daagbo ɖo amlɔ dɔ wɛ ɖo azinkpo tɔn mɛ

Tu ennuies trop le monde !	A nɔ fun mɛ dín !

Qu’ils refusent !	Yé ní gbɛ̀ !

J’ai fini de manger.	Un ɖu nu fo

Mon père est à la chasse et mon frère est à la pêche 	Tɔ ce yi gbenyinya bɔ nɔvi ce yi hweviwli gbe.

répondre à une invitation	yì jŏnɔ̀ gbé

Il arrive.	E jăwè

Ce garçon est un voleur fieffé.	Nyavi élɔ́ ɔ́, ajotɔ́ wòkógo wɛ̀

C’est que bayi est venu que koku croit.	Bayi wa wε Kɔku ɖi.

tomber	flέ - hɔ̆ - jà - jὲ - jὲ ayĭ

II m'a arraché l'assiette des mains	E gbi gannu sin asi ce

imposer l'interdit	dŏ sù

J’ai perdu le fil de mon discours.	Zàn kú dó mì

La sauce est élastique	Nusunnu ɔ ci gbɛdɛ

Il a incisé mon abcès.	É zɛ̀ nùtítɛ́ cè

Moi, je m'appelle Paul.	Nyɛ o, un nɔ nyí, Pɔlu

inviter	dà - ylɔ̆

Les chiens sont attachés.	Ye bla cuku lε ɖo kanmε

A cause de l'endurcissement de votre coeur.	Lĕe ayi mitɔn syɛ́n gbɔ́n ɔ́ wútú wɛ̀

Les oiseaux mangent des vers 	Xεvi lε nɔ ɖu dovɔn.

Tu bavardes trop.	A nɔ xwè nù ɖɔ́ dín

Ne m’enjambe pas, de peur que je mettre au monde un enfant comme toi.	Ma d’ásá mì ó, un táá jì vĭ ɖì hwi ɖɔ́hùn

nommer	ylɔ̆ - ylɔ́ ɖɔ̀

C’est dans la main de Dieu.	É ɖò Măwù’sí

Tu ne dis pas la vérité.	A ɖo nugbo ɖɔ wɛ à

Fais cela proprement.	Fɛ́ wù ná bó bló

Lave-le avant de l’habiller.	Lɛ wu i cobo ɖo awu n’i

Le chemin fait un coude.	Ali ɔ xá

Il l'appela, le gronda sévèrement et lui dit : 	E ylɔ e bo su xo ɖɔ ta tɔn bo ɖɔ n'i ɖɔ

Je l’ai entendu dire.	Un sè ɖò mɛ nu

Tu dois me raconter.	A ɖo na ɖɔ nu mi

Il est prêt à tout.	E sɔ gbe xá nú bĭ

Mon père a construit une case ronde dans son champ.	Daá gbá amlixɔ tobotobo ɖokpó dó gle tɔn ta

Continuez tout droit jusqu'à la boulangerie 	Mi yi tlele kaka yi fi ɖe ye nɔ blo wɔxuxu ɖe ɔ.

L’enfant tremble de fièvre.	Vì ɔ̀ nɔ́ súsɔ́ avivɔ kɛkɛkɛ̀

Il est venu tout droit.	É zɔ́n gúwún bó wá

Votre école est-elle grande ?	Azɔmɛ mitɔn klo à ?

ajuster	blŏ ɖŏ - blŏ ɖŏ zɛ̆nzɛ̆n - jăn

Elle en but tellement qu'elle s'enivra, tomba dans le verre et y mourut	E nu kaka bo ba eɖee mε kpo bo jε kɔfu mε bo ku.

Il l’a éreinté.	É fɛ́n tɛ́ ɛ̀

avoir des insomnies	adɔ̆ vέ mε

Finalement après sa mort, ils reconnaissent que c’est le fils de Dieu.	Kú tɔ́n gúdó ɔ́, yè ká wá mɔ́ ɖɔ̀ é nyí Măwù ví nugbó

Il respire mal.	E nɔ́ gbɔ́jɛ́ nyidò

Je suis allé à vélo à Abomey.	Un dó kɛkɛ́ yi Agbŏmɛ̀

Il aide ses parents	E nɔ do alɔ nu mεjitɔ tɔn lε.

Descendants d’Agasu	Agasú alada sádó

bander un arc	tlɔ́ gă

Le centre de toute bonté et de toute joie est l'amour.	Cica mɛ ɖagbe tɔn kpodo awajijɛ tɔn kpo ɔ wanyinyi wɛ

Le garçon dort sous la couverture 	Sunnuvi ɔ ɖ’amlɔ dɔ wε ɖo avɔ gwlε.

Il a offert quelque chose (nourriture) aux asɛ́ɛ̀n.	É hlɛ́n nŭ nú asɛ́ɛ̀n

C’est difficile à dire.	E vɛ́ ɖɔ̀

Cette erreur n'est qu'un accident .	Nuwanyεdo enε ɔ awovi wε

Le gombo est très filant.	Feví ɔ́ dó dɛ̀ gblɛlɛɛ̀

Montre-moi ton livre.	Xlɛ́ wèmá tówé mì

être d'un prix élevé	vε̆ axì

Je lui ai construit une case.	Un gbá xɔ̀ n’í

Je vais traverser ton champ.	Un ná xo gle towe zlɛ́

Certains s’en allèrent à leur maison de campagne.	Mɛ ɖè lɛ́ yì xwé yètɔ́n gbè ɖò gleta

Les parties de la tête sont le front, les oreilles, les yeux, le nez, la bouche, les joues, le menton.	Fi ta tɔn lɛ die nukɔn, to, nukun lɛ, awɔntin, gba

Tu as mis ta chemise à l'envers.	A dó awu gudó

Les pygmées de la brousse sont une race d'hommes très petits.	Toxosu zunkan mɛ tɔn lɛ ɔ, gbɛtɔ kpɛvi sin kun mɛ ye jɔ ɖe

Il a ouvert la porte violemment.	E hùn hɔ̀n ɔ́ gblawùn

Margouillat	Alotɔ́ adokpo

Est-il rétabli ?	Azɔn gbɔ n'í à ?

recherche	biba - gbèjègbéjé - kéjékéjé - kíjékíjé - nùbákpɔ́n

Il habite dans les environs d'Alada.	E ɖò Alada kpá fínɛ́

Qu’est-ce que tu attends encore ?	Ani nɔ te kpɔ́n wɛ a sɔ́ lɛ́ ɖè ?

Je suis allé chercher du bois.	Un yì cyán nŭ

quarante mille	dĕgbà wŏ

Comme tu as grandi ! Je ne t'ai pas reconnu.	De a su gbɔn ɔ ! Un sɔ tuun we a

Volontiers.	E jló mì

Ce garçon est très désobéissant.	Nyaví élɔ́ vɛ́ tólí dín

Il ne joue pas du tout.	E nɔ da ayihun ɖebu ă

La digestion va se faire.	Nùɖúɖú ná húhwɛ́

Voici mon ami.	Xɔ́ntɔ́n cé ɖíè

C'est le moment (le temps a grandi).	Hwenu su

Il avait de l’importance aux yeux de tous.	É sù yĕ bì nukún mɛ̀

Ce bois ne vaut rien.	Atín élɔ́ nyí nù tí wá nú ă

Il n’est pas venu.	E gɔ̀n

Garde le silence !	N’abɔέ !

Je vais te poser une question.	Un na kan nu ɖokpo byɔ we

Il y a longtemps qu’on t’a vu. - Et même plus que cela !	Azăn yi atɔ̀n. - Đokpó jɛ́ jí !

Ne vois-tu pas ces mouches qui par centaines me piquent à tout instant ?	A mɔ sukpɔ tobutobu de ɖo xixa do mi wɛ ɔ à ye ?

Prenons le risque.	Mi nɛ tɛnkpɔn

On filtre le café.	Mi ɖo kafe ɔ xwi wɛ

Tout le monde devrait parler l'anglais de nos jours 	Mε bi ɖo na ɖɔ glεsingbe ɖo hwemitɔn nu din.

Nous étions encore dans la salle à manger	Mi kpo ɖo nuɖuɖuxɔsa ɔ mε

Le cheval saute par-dessus les fossés.	Sɔ ɔ lɔn agbo aga nu ɖo lɛ

Comment vont les affaires ?	Nɛ aji lɛ ɖo yiyi gbɔn wɛ ?

feuille de rônier	agɔnmà - agɔnmayà

Ils ont loué un tam-tam.	Yĕ dà hŭn

Je n’y comprends plus rien.	Un sɔ́ mɔ̀ dò ná ă

lui-même en personne	é ɖésú mεtún

Tu bois du café	A ɖo kafe nu wε.

Des champignons poussent au pied de chaque arbre.	Hunto ɖe lε ɖo wuwu wε ɖo atin ɖokpo ɖokpo sin afɔ

J’aime réellement ça 	E vivi nu mi din !

Nous étions dans l’ignorance et ils sont venus nous dévaliser.	Mĭ ɖò avo mɛ̀ bɔ̀ yè wá j’ájó dó mĭ

Au début de ce travail.	Hwenu un bɛ́ azɔ ɔ́

Il a déformé (fait des bosses) le seau.	E gbándán gannú ɔ́

Il est sur la cour.	É ɖò kɔ́xo jí

Oui, mais il est bien plus gros que moi.	Ɛɛn, amɔ e klo hu mi

Prends garde de me manquer d’égards désormais.	Cáwún cáwún towè ma sɔ́ ba há mì ɖè ó

J’étais alors tout petit.	Énɛ́ ɔ́ un ɖò kpɛví kwíyɛ́nkwíyɛ́n

Les poules sont venues becqueter tout mon maïs.	Kokló lɛ́ wá cò gbadé cè bĭ

Il a ramassé l’argent dans son porte-monnaie et il y en avait en quantité.	É bɛ́ kwɛ́ dó akpɛ́tɛ́ tɔ́n mɛ́ b’ɛ́ ɖo wɔgiì

Ca y est.	E yá

insecte	nùví - nùvíɖogbὲ - nùvínúvwí - nùvínúví

Il mangeait à belles dents une mangue.	É ɖò amăga wɔ ɖu wɛ̀

Va et ne reviens plus.	Yì bo ma ka sɔ́ lɛ́ wá ó

faire un semis	và nŭ

Attends un peu.	Xwe sɔ̀ kpɛɖé

Il est grand (corpulent)	E mɔ lanmε

Parce que les clients ne paient pas 	Do axisinɔ lε nɔ su akwε a.

action de se pavaner	awekikε - kláklá

Je ne fais rien par moi-même.	Un nɔ wà nǔ ɖĕbǔ nyɛ ɖóɖó ă

Quelle est cette manière de te conduire envers moi ?	Ayi tɛ́ zán xá mí a ɖe nɛ́ ?

Mais il semble qu’il va pleuvoir dans l'après-midi	E ci hun ɖɔ ji na ja hwemε

Une panthère a poursuivi une antilope jusqu’à un marécage.	Kpɔ nyà agbanlín xwé dó hwɛkomɛ̀

temps de la petite saison des pluies	zò hwénú

soleil torride	hwezivɔ́ nyànyà

Il demanda si elle savait à qui appartenaient les clefs.	E kan byɔ ɖɔ e tuwun mɛɖe tɔn wɛ cavi lɛ ɔ aji

C'est mon fils aîné.	Vĭ cè nukɔntɔn ɖíè

Je rends hommage à Lisa.	Un j'avalu Lisa

Y en a-t-il ?	E tíin à ?

Si nous avons de l’argent, nous irons danser	Nu mi ɖo akwε ɔ, mi na yi ɖu we.

Je veux que ce voleur soit condamné !	Un ba hwɛ nɛ xo ajotɔ enɛ ɔ

Un franc.	Flan ɖokpo

Il a perdu la tête.	Ayi tɔ̀n bì gbà dó

C'est attrayant.	E j'àcɔ́

Il est venu tout près et est reparti.	É wá tófí bó lɛ́ yì

As-tu pris un peu de vacances ?	A yĭ azăn kpɛɖé à ?

s'épanouir	ɖì bè

Il s’est absenté.	E yi gle gbè

Ca me fait rire.	E hwɛ́n nukún cé mɛ̀

Son enseignement concerne la vie.	E nɔ́ kplɔ́n nŭ mɛ dó gbɛ wú

C'est avant l'église ? — Oui, juste avant.	Cobɔ enɛ mɔ amisa ɔ a ? E trolo ɖo finɛ

Après seulement, il a appelé les pompiers : 	E ya kpowun ɔ, e ylɔ zocitɔ lε.

le sixième	ayizέngɔ́ ɔ́

C'est le matin	Zanzan wε

La patate douce a bien produit.	Dokwín sɔ́ ganjí

Et ne nous laisse pas tomber dans les pièges du Diable .	Ma ka lɔn nu mi jε awovinu mε o

Je ne te vois plus.	Un sɔ́ nɔ́ mɔ wà ă

Tu n'as pas fait assez.	A bló kpé ă

C’est mon propre oncle.	Tɔ́ cé nɔ́ví jowun wɛ̀

Content de te revoir	E vivi nu mi ɖee un vɔ mɔ we ɔ

Le grand génie réfléchit et dit	Kanlin lε sin gan ɔ lin tamε bo ɖɔ

Pourquoi as-tu accepté ? 	Nu tε wutu a yi gbe ?

Il ne faut pas gaspiller le pain	E ni na gu wɔxuxu ɔ o.

réfléchir	dŏ ayì mὲ - kàn ayì - kéjé tamὲ - lìn - lìn kpɔ́n - lìn tamὲ - lìn tamε kpɔ́n

La sauce est à point.	Nùsúnnú ɔ́ yéɖé ɖɛ̆

La chasse a-t-elle été bonne ?	Gbè nyɔ́ à ?

être cagneux	kplé yŏ - kplí yŏ

brimade	afú - afútámε - mεtáfú - mεtáfútáfú - mεtítáfú - táfútáfú - títáfú

Voici mon enfant, c’est de Dieu que je le tiens.	Vì ce ɖíè, Măwù wɛ́ jɔ́ ɛ̀

Je suis tracassé.	Ayi ce nɔ xo hùn xá mì

Ton vêtement est de qualité.	Awu towe ɔ ɖagbe wε

Il m’a déplu.	Nù tɔ́n vɛ́ wŭ cà

Je ne m’y attendais pas.	É fyán mì

Tu vas au travail ?	Azɔ wa gbe a xwe a ?

Qu’a fait Dossu au moment où les soldats sont venus l’arrêter ?	Ani wɛ̀ Dosu wà hwenu è sɔ́ja lɛ́ ny’ahwan wá wlíwlí í gbé é ?

Je vais en voyage.	Un xwe tomɛ̀

Il arrive du Togo	E jawe Togo

Mon corps porte en relief la trace de coups de fouet.	Wùtú cé lí

Il a mangé en cachette.	É gbò sosí

Dieu est avec toi.	Măwù wɛ́ ɖo towe jí

Tais-toi !	Nabɛ́ !

La lumière est bonne.	Fí bì zàwé

La poule apeurée appelle ses poussins.	Gbɔn xɛsi ɖiɖi mɛ ɔ, koklo ɔ ylɔ vi tɔn lɛ

Cette parole provoqua une querelle.	Xó nɛ́ ɔ́ dɔn hwɛgbe ny’àyĭ

Il est raisonnable.	Tamɛ tɔn kpé

Ils firent silence pour l’entendre parler.	Yè nábɔɛ́ tóó bó ná dó sà xó tɔ́n ɖíɖɔ́ lɛ́

Il coupe le mil.	E ɖo abɔkun ɔ sin wɛ

L’air est léger	Jɔhɔn ɔ fuɖa

Quelqu’un lance un proverbe et l’autre en donne la réplique.	Mɛ ɖè nɔ́ dó lŏ, bɔ́ mɛ ɖĕvo nɔ flɔ́n

Il manque.	E han

Le baobab a beaucoup de fleurs	Akpasa'tin, sε gege

méchanceté extrême	adaká - dàká - dìdá

Je vais à l'université de Yaounde, mais mon frère va à l'université en Côte d’Ivoire.	Un xwe wemaxɔmɛ Yaounde tɔn, amɔ nɔvi ce xwe wemaxɔmɛ Côte d'Ivoire tɔn

Est-ce que ta santé est bonne ? 	Lanmε towe ɖo ganji a ?

Je sais, mais ta mère me rend fou !	Un tuun, nɔ ce nɔ do taɖu mi

Il aime bien les gens biens.	É nɔ́ yí wàn nú gbɛtɔ́ ganjí

Le chant est lent.	Han ɔ́ dɛ̀

nuɖiɖi, nukunɖonu kpodo wanyinyi kpo 	Din ɔ nu atɔn ɖe lɛ kpo : nuɖiɖi, nukunɖonu kpodo wanyinyi kpo

Il l'a recouvert d'un pagne.	E s'ávɔ̀ cyɔ́n n'í

Personne étrangère à un groupe.	Mɛ mŭ

Tu iras dormir sans souper.	A ná dɔ̆ nùɖúɖú gan wĕwe mɛ tɔn jí

C’est passager.	Ayanu nŭ wɛ̀

Il a mis la tête à la renverse.	E kpan ta jĭ

Protège-le bien.	Kpɔ́n jĭ tɔ̀n ganjí

Kofi n'a pas bu d'eau, et même pas d'alcool.	Kofi nu sin ă, e ka lɛ nu ahan a

Enlève la poussière de mon oeil.	Fún kɔ́ sín nukún cé jí nú mì

Voici ton cadeau	Ajɔ towe ɖie

Il s'est promené dans le village.	E ɖi sa gbɔ̀n toxo ɔ́ mɛ̀

Elle est venue coucher avec moi.	E kpé xá mì

Mords-tu la vie à pleines dents ?	A ɖò gbɛ wɔ ɖu wɛ à ?

II a consulté  le chapelet divinatoire pour lui	E kan gunmagan n'i

Cela sent bon.	Wàn tɔ́n nyɔ́ sè

Mon père a tracé un chemin étroit pour aller dans son champ.	Daá ɖè ali dwíín ɖé yi gle tɔn ta

agencer	jlă ɖŏ

difficilement	kpódó wuvɛ́ kpó

Je lui ai dit que tu ne vas pas l'aider	Un ɖɔ n'i ɖɔ a kun na d'alɔ ɛ o

Je mange des oeufs frais.	Un ɖo azin ɖiɖa ɖu wɛ

En laissant dépasser la mesure	Dŭwɔgɔ̀ (dùdúwɔgɔ̀)

Le soleil s’est couché.	Hwè j’àyĭ

au vu et au su de tout le monde	ganaganà - gannagannà

II s'est dégagé avec succès de l'affaire	E glo nu

saigner du nez	sò wìnnyà mɛ̀

terreur	xɛsi ɖaxó

Il est monté sur la montagne.	E xa so ji

mériter de la gloire	xɔ̀ susu - xɔ̀ susù

Je veux dormir.	Un jlo na d'amlɔ

C'est le Seigneur ton Dieu que tu adoreras.	Aklunɔ Mawu towe wɛ a na ɖèkɔ́ ná

On s’allonge sur le sable de la plage.	Mi ɖo mi ɖe dlɛn ɖo xuta nyɛkɛn mɛ

Montre-moi le chemin que je dois prendre.	Jlɛ̆ ali è un na sɔ́ é nú mì

La nuit est très sombre.	Zìnflú dó gɔɔn dín

Et les dispersent.	Bo gba ye do

Tu as acheté des livres ? 	A xɔ wema wε à ?.

Il a noyé son chien.	E dŏ avŭn tɔn tɔ̀

Moïse prit le sang et en aspergea l’autel.	Moyízi yí hùn ɔ́ bó hú nú vɔsákpé ɔ́

Je n'ai jamais dit une chose pareille.	Un ɖo nu mɔ ɖohun kpɔn a

Bon cheval, ton étable est remplie de nourriture.	Sɔ ɖagbe, kpo towe go nuɖuɖu

J’ai entendu dire mais je ne l’ai jamais vu.	Un sè mɔ̆, un ka mɔ̀ kpɔ́n ă

Ta montre avance de dix minutes.	Gan towe ɖò nukɔ̀n cɛ́jù wŏ

nattes ajourées que l'on met aux portes ou aux fenêtres	kosílé - kosíwúnɖé

Je compte sur lui.	Un gán jɛ̀ wùtú tɔ̀n

La rivière murmure.	Tɔsisa ɔ ɖo nu hunhun ɖɔ wɛ

Guérir (arrêter la maladie).	Gbɔ azɔn

La prochaine fois que tu viendras.	A jà ɖĕvo hŭn

Il consulte bien.	É nɔ́ mɔ̀ nŭ mɛ̀

Les chats	Awii lε

Ca y est, l’affaire bat son plein.	E xɛ̀

Bonne année.	Xwe ɖokpó hwà ɖokpó

Je ne savais pas.	Un nywɛ́ ă

Il sait répondre quand on l'interroge	E tuun gbe yi nu e kan nu byɔ e ɔ

Soit tu te maries, soit tu restes célibataire !	Alo a na wli alɔ, alo a na nɔ hwε dokponɔ

Il travaille sérieusement.	É nɔ́ w’azɔ̀ dó wà heelú tɔ̀n

Tu balayeras autour de la maison.	A na z'ayì lɛ́lɛ̀ dó xwé ɔ́

Vous devrez terminer ce travail pour demain.	Mi ɖo na fo azɔ enɛ ɔ co sɔ na su

Mille francs.	Caki ɖokpo

Il va mieux.	Azɔn tɔn ɖò wadaà

feu de brousse	gbèhánzò - gbĕjizò - gbèmyɔ́ - gbĕzò

Respire le parfum.	Gbɔ̀n célù

J’ai eu peur.	Un ɖi xɛsì

Je ne sais pas si c'est vrai, mais…	Un tuun nu nugbo wɛ a, amɔ...

veilleur de nuit	zàncɔ́tɔ́ - zànxɔ́tɔ́

Je me porte à peu près bien.	Un ɖò kɛ́n ɖokpó

Ils sont bêtes, lui comme elle	Ye gu, eyε kpodo eyε kpo.

L’enfant transporte une lourde charge 	Vi ɔ nɔ jla agban kpikpεn.

Le petit Billy a déjà neuf ans et Carol a cinq ans.	Billy kpɛvi ɔ, e ɖo xwe tennɛ bɔ Carol ɖo xwe atɔɔn

Tu découvriras la joie au sein même de ta souffrance.	A ná mɔ̀ awajíjɛ́ sɔ́ ɖò yajiji towe mɛ̀

Où l’as-tu vu ?	Fí tɛ́ a mɔ ɛ ɖè ?

Mon mari et mes enfants.	Asu ce kpodo vi ce lɛ kpo

Il s’est enroulé autour de moi.	É sló dó mì

C’est mon compagnon.	Gbɛ̀ cé wɛ̀

Dans le pays du roi Xwebaja.	Dada Xwebaja sin to mɛ.

faire griller de l'arachide	sɔ̀ aziín

Un journal sous le bras.	Xojlawema ɖo awa mɛ

Toi qui veilles sur tous les habitants de la brousse.	Hwɛ mɛ ɖee nɔ co mɛ e nɔ nɔ gbemɛ lɛ bi ɔ

Je te demande pardon.	Un do kεnklεn nu we

Xéŏ ! Émí kún ná ná wé ó	É ɖɔ

Son visage était un peu trop blanc.	Nukunmɛ tɔn we kpɛde din

Où est Kofi ?	Fitε Kofi ɖe ?

Ajoute deux oranges.	Fɔ̀ yovózɛn we gɔ́ ná

Le Seigneur lui a parlé.	Aklunɔ ɖɔ xo n’i

Pourquoi êtes-vous heureux ?	Etɛ wutu mi ɖo awajijɛ mɛ ?

Le Seigneur est avec toi 	Mawu wε ɖo towe ji.

Ils ont acheté quand ils ont eu de l'argent.	Ye xɔ nu, hwenu ɖe ye ɖo kwɛ ɔ

Les initiés du vodou vont danser aujourd’hui au couvent du vodou.	Vodunsi lɛ, ye na ɖu we egbe ɖo vodunxɔmɛ

Je prendrai quelques jours de congé.	Un na yí gbɔjɛ nú azăn yɔywɛɖé

La clé est sous la natte.	Cavi ɔ ɖo zan ɔ gwlε

Il est rouge comme un piment.	E mya ɖi takin ɖɔhun

L’école ouvre à huit heures moins le quart.	Azɔmɛ nɔ hun hɔn ɖo gan tantɔn kpo ceju afɔtɔn

Montre-moi ton livre.	Sɔ́ wèmá tówé xlɛ́ mì

Il ne fait pas du bon travail.	Alɔnu tɔn mɛ́ ă

Le chien a des poils noir et blanc 	Cuku ɔ ɖo fun wiwi kpodo wewe kpo.

Nous ne pouvons labourer ce champ pierreux 	Mi sixu lε gle hwan nɔ enε ɔ a.

Peu de gens approuvent cette loi 	Mε kpεɖe yi gbe nu sεn enε ɔ.

Il l'a bien éduqué.	E kplɔ́n ɛ̀ ganjí

Les clous sont rouillés	Hunjεn lε jε ko

C’est toi qui nous montreras comment vivre aujourd’hui pour te plaire.	Hwi wɛ ná xlɛ́ mĭ lée mì ná zán gbɛ mìtɔ́n gbɔn égbé, b’á dó nyɔ́ ɖ’así wé é

Tu compléteras avec de l’akassa.	A na sɔ́ gi gɔ́ ná

Va à l'école, c'est mieux.	Yi azɔmε e nyɔ hu

Et les chasse dans le chemin.	Bo nɔ nya ye ɖo ali ji

Selon moi.	Lĕe nyɛ lin gbɔn e ɔ́

Je me confie à Dieu.	Un ɖò Măwù gbè xó wɛ̀

Les autres (inconnus).	Mɛ ɖĕvo lɛ́

Il a le ver de Guinée.	É jɛ̀ hɔ̆n

Je mange du pain.	Un ɖo wɔxuxu ɖu wɛ

Tu feras ainsi.	A na bló mɔ̆

Il a pris une grosse poignée de gari dans la bouche et n’a pu la manger.	É wún gali dó nu mɛ wɔgɔɔ̀ bɔ̀ ɖuɖu gló

Ma jeune soeur est allée à Cotonou.	Nɔvi ce nyɔnu kpɛvi ɔ ɖo Kutɔnu

avoir raison	ɖŏ hwεjijɔ - hwὲ jɔ̀ - nyɔ̆ hwὲ

s'endetter	ɖù axɔ́

Car ils se figuraient qu’elle se rendait au tombeau pour s’y lamenter.	Ðó yè vɛ́dó yɔ̀ ɔ́ jí y’avi ɖé gbé wɛ́ xwé sín

Ton vêtement est de qualité 	Awu towe ɔ ɖagbe wε.

Est-ce qu’il mange bien ?	E nɔ́ ɖù nŭ ganjí à ?

Elle a un joli cou (Son cou fait des plis) .	Kɔ tɔn gbò ală

Je ne sais pas chanter.	Un nyɔ́ han jì ă

Un coq qui trouve du maïs ne peut plus bouger (Il est captivé par la nourriture) (C’est un texte incantatoire utilisé par celui qui veut, par exemple, séduire une jeune fille).	Kokló nɔ́ mɔ̀ gbadékún, bó nɔ́ jɔ̀lù ă

Je me suis résigné à rester.	Un gbɔ̀ bo gɔn yiyi

Tu as tort.	Hwɛ towe nylá

maïs frêle	agbadé lwέlwέ

Deux épouses.	Asi we

venir de	sɔ́n - wă sín

regard rancunier	kεn wunvɔ̀

Laisse-le tranquille 	Jo e do xwii.

Ils tirent du canon.	Yĕ ɖò dogbá dá wɛ̀

Je voudrais me fiancer à toi.	Un jló ná zùn xɔ́ntɔ́n xá wè

action d'écrire	nù wlànwlán - wèmà wínwlán - wìnwlán - wlànwlán

De ce côté-ci.	Akpá dĕ

Je lui ai confié la chose.	Un dó nù ɔ́ así n’í

Il marche sur la pointe des pieds.	E nɔ́ zɔ̀n genu

Me voici.	Un kó wá

Il prend trop de sauces.	E nɔ́ wá nùsúnnú

insulte pour une femme flétrie	gbɔ̆ yakpá

Il a donné dix Francs à chacun.	É ná ɖɔ̆la wè mɛ ɖokpó ɖokpó

Mon temps est arrivé.	Hwenu ce su

C’est droit.	E jlɔ́

Il a détourné le pagne pour se faire de l’argent.	É wló avɔ sà

Cet enfant casse tout.	Vì ɔ̀ nɔ́ zɛ̀n nù dín

salir matériellement et moralement	xò kɔ́

L’une d'elles est actrice 	Mε ɖokpo nyi 'atrice' ɖo ye mε.

Je veux être le premier acheteur auprès de toi.	Un jló ná kpan’lɔ wè

Un peu de levain seulement fait lever la pâte.	Lilí kpɛɖé jɛ́n nɔ́ fɔ́n linfín nyinya

C’est à vous cette voiture ? 	Mitɔn wε nyi mɔto enε ɔ a ?

Passe tout droit.	Gbɔn tlele

Il abuse de moi.	É ɖò títáfú táfútáfú mi wè

Ils l’insultèrent beaucoup et il laissa tomber et ne dit rien.	Yĕ zun ì káká b’ɛ́ gbɔ̀ bo tin

Les miroirs sont des glaces qui ne fondent pas	Nukpεn lε ɔ glasi ɖee mɔ nɔ yɔ a lε wε.

C’était une grotte dont une pierre recouvrait l’entrée.	Só xómɛ́ wɛ̀, bɔ̀ e blí awinyá nyí nú

J'ai froid 	Jɔhon ɖo sinsin mi wε.

Que Dieu nous garde.	Măwù ní cɔ́ mĭ

Donne-moi de l'eau.	Na mi sin

Il y en a en masse.	Yĕ sùkpɔ́ káká bó ɖò hwiì

remonter une montre	nă kàn gàn - nà un gan

Pourquoi boîte-t-il ?	Etɛ́ wú é ɖò tintɔn wɛ̀?

s'ajouter à	xú jĭ

Il est allé dans la case.	E yi xɔ mɛ

Zachée cherchait à voir Jésus, car il savait qu’il passerait par là.	Zacé ɖò Jezú bá ná mɔ́ wɛ̀, ɖó é nyɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ é ɖò fínɛ́ ná gbɔ́n wɛ̀

Je tourne à gauche.	Un ze amyɔ mε

Je ne le suis pas non plus	Nyε ɖesu nyi alo wli to a.

Oui, je me porte bien.	Ɛɛn, un ɖo ɖagbe

Et mon frère est à la pêche.	Bɔ nɔvi ce yi hwevi wli gbe

Les enfants soigneux ont des vêtements propres	Vi mimε ɖo awu mimε lε.

C'est une main qui lave l'autre.	Alɔ ɖe wɛ nɔ klɔ alɔ ɖe.

Je lui ai construit une case	Un gba xɔ n’i

Tu as fait briller la vie pour l’éternité.	A zɔ́n bɔ̀ gbɛ ɔ́ nɔ́ kɔ́n hwesivɔ́ ɖɔ́hún nú tegbɛ gbè

Vous nous aimez	Ye yi wan nu mi

Où est le roi des Juifs qui vient de naître ?	Fitɛ Jwifu lɛ xɔsu e è jì ɔ ɖè ?

Blanc avec noir donne gris	Wewe kpodo wiwi kpo nɔ na fε sε.

Après tout.	Bi gudo ɔ

Laisse-moi me reposer.	Gbɔ nú mí má gbɔ́jɛ́

Le ciel est clair.	Jìxwé zàwĕ

Tu vois ma misère, quel malheur !  Tu as vu ma vie ? 	A mɔ gbɛ ce a ?

bien manger	lὲ jὲ

Il ne grandit pas.	É jɛ gbɛ̀n

Les initiés du vodou vont danser aujourd’hui au couvent du vodou.	Vodunsi lɛ, ye na ɖu we egbe ɖo vodunxɔmɛ

Il m'a fait un présent à son retour.	E kán'gbàn nú mì

Comment l’appelle-t-on ?	Nɛ̌ e nɔ ylɔ́ ɛ́ ɖɔ̀ ?

On tremble de froid.	Avivɔ ɖo mɛ sin wɛ

laver une plaie	klɔ́ akpà

Pars-tu ce soir ?	Gbadanu yi a ɖe a ?

J’ai été ébloui.	Nukún cé xo avivì

Il ne faut pas y toucher.	Ma ɖ'alɔ wu o

Je l'avais prévu.	Un ko tuwùn mɔ̆

Il s’est promené à travers le village.	E ɖi sa gbɔ̀n toxo ɔ́ mɛ̀

Il a ranimé la flamme de la lampe.	E hɛ̀n zògbɛ́n ɔ́ ɖì

Je ne suis allé nulle part.	Un yì fí ɖĕ ă

L’abeille se posa sur la fleur.	Wiin ɔ jε te ɖo folo ɔ ji

Un fruit nouveau.	Atinsinsɛn yɔyɔ

Le nuage est chassé par le vent.	Jɔhɔn nya akpɔkpɔ

Qu’est-ce qui te faire rire ?	Ani ka zɔ́n b’a ɖò nù kó wɛ̀ ?

Il tomba inerte.	E j’àyĭ bó yɔ̀

Kofi est en train de partir.	Kofi ɖo yiyi wɛ

Les dents rient mais autre est le ventre.	Aɖu ko nu, xomɛ ɖo vo

Ne sois pas impatient.	Nɔ kú hŭn

Il est sorti sain et sauf de l’affaire.	É tɔ́n tɔ céké ɖò xó é wá é mɛ̀

groupe de tam-tam	masὲ - àcá

Le chemin est impraticable.	Ali ɔ ján

éduquer un enfant	hὲn vĭ

baguette	bă - bátakún - bàví - kpoví

Les routes sont inondées.	Ali lε gɔ nu sin

Le chien a manqué et c’est le mouton qui est en train de chasser.	Avun wɛ han bɔ lɛngbɔ ɖo gbe nya wɛ.

Oui, je vais à la maison.	Ɛɛn, un xwè xwé

manger	ɖù - ɖù nŭ - kán jì

déclarer ouvertement	hùn mε nú mε

C'est à la mode.	Lĕe é ɖé gbɔn din ɔ nɛ́

Ça fait combien ?	Bì bló nabí ?

C’est spécial.	É ɖò vò

Tu n'es pas discret.	A nyɔ xó hɛn xomɛ̀ ă

Je ne travaille jamais au champ.	Un nɔ w’azɔ gbede ɖo gleta a

Une bonne galette.	Galita ɖagbe

Arrivé là, les gens te montreront le village.	A jɛ finɛ ɔ, mɛ lɛ na xlɛ we gletoxo ɔ

Il est venu se justifier chez moi.	É wá bà hwɛjijɔ ɖò gɔ̆n cè

Il a disparu.	E bu

Où est-ce que c'est caché ?	Fítɛ́ é bú dó wé ɖè ?

Je viens.	Un wa

Cinq francs (un dollar).	Ɖɔla ɖokpo

On sera soulagé par les médicaments.	Mi na mɔ vivo ɖo atinkɛn lɛ wu

Cela lui est agréable.	É nyɔ́ ɖò nukún tɔ́n mɛ̀

Maintenant, prenez des notes	Din ɔ, mi wlan nu.

A quelle heure le soleil se lève-t-il ?	Gan nabi mɛ wɛ hwezivɔ na hun ?

Il est entre la vie et la mort.	É ɖò alɔ ɖokpó jí

Je t'avais dit d'utiliser l'ordinateur.	Un ɖɔ nu we ɖɔ hwɛ nɛ zan "ordinateur" ɔ

Mets-toi toi-même bien en évidence.	Hwi ɖésú jɛ̀ agbawungbà

Ces choux sont gros et pommés	Choux' enε ɔ lε klo bo ɖiɖi wu.

L’avion vole à faible altitude.	Jɔmɛhun ɖo yiyi wɛ dɛdɛ

Il a regardé.	E kpɔn

Enlève le bagage.	Đè agban ɔ sín

La maison est solidement établie.	Xwé lĭ

Un nez crochu	Awɔntin xixa

Le travail est fini.	Azɔ vɔ

Il y a 10 000 morts par accident chaque année 	Gbεtɔ 10000 nɔ ku zozo xwe ɖokpo ɖokpo mε.

Il a faim.	Xovɛ sin ì

Sa renommée se répand dans tout le pays.	Nyikɔ́ tɔ́n nɔ́ gbá kpé to gbe ɔ́ bì jí

Si je bois.	Bo nu un nu ɔ

Passe tout droit	Gbɔn tlele

faire une hémorragie	bà hlɔ̀n mε wŭ

Le jour se compose de vingt-quatre heures.	Ganxixo ko nukun ɛnɛ wɛ nyi azan ɖokpo

Je ne peux pas t'expliquer ce mot 	Un si tεnmε xogbe enε ɔ nu we a.

On travaille et on réussit 	Mi nɔ wazɔ bo nɔ ɖu ɖe ji.

J'ai débroussé une grandes brousse.	Un xò adlɔ̆

Il y a beaucoup de pus dedans.	Sin sukpɔ́ ɖ'é mɛ̀

Voilà à quoi cela ressemble.	Lĕe é nɔ́ cí gbɔ́n ɔ́ nɛ́

Apres quelques années, ils se sont revus.	Xwe yoeyoe gudo, ye mɔ ye ɖe

Il a bâclé le travail.	E gádá azɔ̀ ɔ́

Vous ne pouvez pas traverser la rivière	Mi si d'asa tɔsisa o a.

Je ne t’ai pas répondu.	Un tin dó wè

Nous devons aller ensemble.	Mi ɖo na yi ɖokpo

L’enfant est sous le lit.	Vi ɔ ɖo zan ɔ gwlɛ

lever les épaules dédaigneusement	nyìnyέ abɔ̆

Il entra dans la pièce sans frapper 	E byɔ xɔ ɔ mε ma xuxu hɔn.

Combien de kantin (1/31 ha) veux-tu cultiver ?	Kantín nabí a jlo ná lɛ̀

Les autres enfants l'aiment	Vi ɖe lε yi wan nu e.

Vous pouvez répéter ?	Mi sixu lε ɖɔ a ?

Va auprès de lui.	Yi gɔ̌n tɔ̀n

Pierre et moi, nous sommes en ville.	Nyi kpo Pierre kpo, mi ɖo toxomɛ

Si tu vois la foudre tomber quelque part, tu ne jureras pas par la foudre.	A mɔ sɔ jɛ nu tɛn ɔ, a na xwle so ă. 

Prête-lui ton livre.	Hwe wemaxixa towe n'ɛ

Je viendrai sans faute.	Un na wá dandàn

raboter	xwlɛ́ atín

A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation : 	Ɖo azɔmε ɔ, ye gbε ayihun gidigidi ɖo gbɔjεhwenu.

Je m’incline en signe de respect.	Un ɖò do yi wɛ̀

Le papa a donné un coup de poing sur la tête de son fils.	Fofó kɔn ta nú vĭ tɔ̀n kɔwùn

Il s'est affolé.	Ayi tɔn gba dó

Comment est le pays ?	Nɛ gbɔn ?

Ce que tu as fait n’est pas correct.	Nŭ a wa ɔ́ sɔgbè ă

C'est ainsi que je fais.	Lĕ un nɔ bló gbɔ́n ɔ́ nɛ́

Il n'est pas venu.	E wá ă

Partez vite.	Mi yi blewun

Le maître a des cahiers à corriger	Mεsi ɔ ɖo wema gege bo na blo.

Elle a enlevé l’habit de deuil.	É ɖè lŭtu’wù

Que Dieu te protège, mon fils.	Măwŭ ní nyi kɔ́ wè, vĭ cè

Je feuillette mes nouveaux livres de classe avec plaisir	Un ɖo wemaxiixa yɔyɔ ce lε hun kpɔn wε kpodo xomε hunhun kpo.

Le Mina a vu un fruit lisé pas encore ouvert. - Quand il s’ouvrira, nous nous rencontrerons.	Gɛnnu mɔ lisɛ glo. – E kɛ ɔ mi na kpe

Et je donne ma vie pour mes brebis.	Bɔ̀ un nɔ sɔ́ gbɛ ce jó dó lɛngbɔ́ cé lɛ́ támɛ̀

Il est dans l’enseignement.	É nɔ́ wà mɛ̆sì’zɔ́

J’ai froid.	Avivɔ ɖò sinsin mi wɛ̀

Lorsque les bananes sont parvenues à leur grosseur normale, on les coupe et on les laisse mûrir.	Nú kwékwé zín ɔ́, e nɔ sɛ́n bó nɔ́ jó dó b’ɛ́ nɔ́ hwɛ́n

Cessez de vous accuser l'un l'autre 	Mi gɔn hwe do mi ɖe.

Manifeste-toi.	Wă jɛ̀ wèdédé

Donne mes salutations aux tiens de ma part.	A na do gbe mɛ towe lɛ nu mi

A votre santé !	Sin ɖíè ! - Sin ní yi kɔ̀ !

Dites-vous la vérité ?	Mi ɖo nugbo nu miɖe lε

Va lui répondre.	Yi sè ylɔ́ tɔ̀n

Le dieu créateur	Dadá sɛ́gbó

Il apparût au milieu d’eux.	E tɔ́n ɖò yè tɛ̀ntín

J'espère que personne ne se baignera quand la mer sera mauvaise 	Un ɖi ɖɔ mεti kun na lε xu ɔ o hwenu ɖe e na nyala ɔ.

Il ne m’a rien répondu.	E yi gbe ɖe nú mì ă

Il a la chaude-pisse.	É jɛ̀ aɖɔ̀vɔ́fún

La fleur de ce palmier est sur le point de tomber.	Dètín élɔ́ sín wunsungblɛ́n jló ná j’àyĭ

C’est très noir	E wi din

Les fils uniques sont souvent gâtés.	Vi ɖokponɔ lε nɔ nyi vi gblegble

Kofi n'est plus parti	Kofi sɔ yi a

Un docteur vient de venir au service.	Din jɛ́n dotó wá azɔmɛ

Il est très poli.	É nɔ́ sí mɛ ganjí

A la nuit tombante.	Zan ɖo kuku wɛ

Cela m’est impossible.	E gló mì

Tu as guetté le voleur à partir d’où ?	A cɔ ajotɔ ɔ bɛ sin fitɛ ?

Je n'ai pas trouvé de meilleur moyen de le faire.	Un so mɔ ayixa ɖagbe ɖevo na ɖo blo a

Voici mon ami.	Xɔ́ntɔ́n cé ɖíè

J’aime le Bénin.	Un yi wan nu Bɛɛnɛ

Je viens de loin.	To línlín mɛ wɛ un gósin

Tu n'aurais rien à perdre et tu pourrais peut-être avoir beaucoup à gagner 	Nuti na gu we a bo a si na ɖo mɔ akwε gege.

Je peux avoir quelque chose à manger ?	Un hεn na mɔ un ɖe ɖu a ?

Bill parle français, américain et italien couramment : 	Bill nɔ ɖɔ fransegbe, glεnsingbe kpodo italiεn kpo ganji.

aller en voyage pour traiter une affaire	yì tomɛ̀ nú mɛ

Si par hasard il vient, appelle-moi.	Vlavo n’í wá ɔ́, a na wá ylɔ́ mì

Oui, petit moineau, mange suivant ton appétit : 	Εεn, xεvi kpεvi, ɖu lee jlo wε gbɔn ɔ.

Ma bicyclette est dégonflée.	Jɔhɔn ɖò kɛkɛ́ ce mɛ̀ ă

Il a une belle voix.	É ɖó han gbè

Tu as gagné des points sur moi.	A ɖu mì

maladie éruptive	jĭzɔ̀n - xì

déité de la forêt	nùkánme vodún - zunmὲ vodún

Excuse-moi, j'ai oublié ton prénom.	Sɔ kε mi, un wɔn nyikɔ towe

L’éléphant piétina une tortue	Ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji.

J’ai peur de la mort.	Un ɖì kú xɛsì

Quel temps fait-il ?	Nε wε gbεmε ɖe ?

Avec quoi ?	Kpodo etɛ kpo ?

chant d'insulte	maxixo - maxuxo

Guérir (soigner quelqu'un).	Gble azɔn nu mɛ

C’est dur à entendre.	E vɛ́ sè

Tu dois me remettre ma moto ce matin.	A ɖo na ze zokɛkɛ ce nu mi zanzan

Efforce-toi de bien travailler.	Dŏ hlɔ̀nhlɔ́n bó w'àzɔ̆ ganjí

L’élève répète sa leçon.	Azɔmɛvi ɖo nukplɔnmɛ xa wɛ

humecter avec de la salive	ɖŏ atán

Il a fait la moue et fait un bruit de ses lèvres à mon égard.	É ɖe api dó mì

ordre	tuto - zìnzɔ́n - zùnzɔ́n

J'ai acheté un ananas.	Un xɔ agɔn ɖokpo

Ce que vient de faire cet enfant fera calmer toutes les rumeurs.	Nù élɔ́ è nyaví élɔ́ bló ɔ́ wɛ́ ná zɔ́n bɔ̀ xwíɖíxwíɖí kpó xwiɖixwiɖi kpó ná xwɛ̀

C'est pourtant bien cela.	Có mɔ̀ jɛ́n ká wɛ̀

La pâte est bien liée.	Wɔ̀ ɔ́ dɛ̀

Il a atterri à Cotonou.	E j'àyĭ ɖò Kútɔ́nú

par mois	sun mὲ sun mὲ - sunmε sunmὲ

A ce moment-là	Ɖo hweninu ɔ

rendre un culte aux nà en leur offrant à manger	xέ nà

Il est amusant.	E nɔ́ dó nùkúkó nú mɛ

L'autre corde est très longue	Kan ɖe ɔ ɖi ga ɖesu

De grâce !	Kɛnklɛ́ɛ̀n !

Elle habite dans un appartement à Zogbo	E ɖo xwe ɖe gbe ɖo Zogbo

S'il mange du riz.	Enyi e ɖu mɔlikun ɔ

regarder quelqu'un de travers	kpɔ́n wunvɔ̀ mɛ

La maladie empire-t-elle ?	Azɔn ɔ ɖo syεnsyεn wε à ?

Il m’a fait de la peine.	E dó aɖì xòmɛ̀ nú mì

Mon pied est douloureux.	Afɔ ce ɖò vìvɛ́ wɛ̀

Le soleil brille et les fleurs s’ouvrent.	Hwezivɔ ɖo kikɛn wɛ bɔ folo lɛ ɖo hunhun wɛ

Nous avons acheté un livre.	Mi xɔ wema

Je vais envoyer une lettre	Un na sε wema ɖokpo do.

II m'a frappé de son poing à la bouche et elle est enflée	E gba nu mi kpo kwin kpo b'ɛ ci gɔɖɔɖɔ

boîte	gangbá - gbă

Tu es heureux d'avoir un bon fils	A ɖu vi gbɛ

Il a été impoli à mon égard.	E bà hă mì

Ma mère me conduit à l'école tous les jours	Nɔ ce nɔ kpla mi yi azɔmε azan lε bi.

Comment s'appellent-ils ?	Nɛ ye nɔ nyi ?

Ferme la bouche.	Myɔ̆ nu

Mon père m'a puni.	Tɔ́ cè ɖó hwɛ̀ nú mì

la petite quantité d'une chose	kwín tɔ̀n

Je fais ma toilette.	Un ɖo wu lɛ wɛ

J'ai aperçu un oiseau sur l'arbre.	Un mɔ̀ xɛ̀ ɖé sɛ́ dó ɖ'atín jí

Je suis divorcé.	Un gbɛ asi

Il m’a donné une chiquenaude sur la joue.	É sɛ́ sɛ́ dó klɛɛ́n cé jí

C'est le sien.	Etɔn wɛ

D'accord, ne vous énervez pas !	E nyɔ, mi bo ma sin xomɛ o

On a vraiment pris soin de lui.	É kéya n’í keyikà

Que nous rappelle la fête de Noël ?	Ani wɛ̀ natáa’xwe nɔ́ flín mì ?

Surveille-toi.	Kpé nukún hwiɖéé wú

Je t'en prie au nom de Dieu.	Un sɔ́ Măwŭ ɖ'áfɔ nú wè

Nous attendons une lettre .	Mi ɖo te kpɔn wema ɖokpo

Il a une angine.	É jɛ̀ vɛ̀súvɛ́sú

Que s’est-il passé le soir du premier jour de la semaine ?	Ani wɛ jɛ ɖò gbe nɛ́ ɔ́ gbè gbadanu ?

C’est un jeune homme qui se respecte.	Dɔnkpɛ́vú fínnífínní wɛ̀

Nous sommes dans notre chambre.	Mi ɖo xɔ mitɔn mɛ

Et ne nous laisse pas tomber dans les pièges du Diable.	Makalɔn nu mi jɛ awovi nu mɛ o

C'est en ta présence.	Nukun towe mɛ wɛ

Nous nous réveillerons.	Mì nà fɔ́n

Il a acheté son billet ce matin.	E xɔ wema tɔn zanzan elɔ

La vieillesse n'a pas de feuille.	Kpikpo ma ɖ’ama.

Même s’ils sont méchants, nous devons aimer nos parents.	Bo nu ye tε nyla hun ɔ, mi ɖo na yi wan nu mεjitɔ mitɔn lε

Dieu le remettra à sa place pour toi.	Mawu na sɔ ɖo tɛn tɔn mɛ nu we

La patate douce est pourrie.	Dokwín jɛ̀ vă

C’est un jeune homme qui se respecte.	Dɔnkpɛ́vú fínnífínní wɛ̀

Il chante une chanson.	E ɖo han ɖokpo ji wɛ

J'en ai assez.	E kpéké kɔ̀ nú mì

C’est exact.	É sɔgbè

Ces arbres.	Atin elɔ lɛ

Il m’a brûlé.	É sí myɔ mì

Est-ce qu’il se porte bien ? - Oui.	É ɖo ɖagbe a ? - É ɖe

Je ne serai un essuie-pieds pour personne.	Un na nyí afɔkpasúnsúnnú nú mɛ ɖé ă

J'apprends des mots petit à petit.	Un ɖo xogbe kplɔn wε dεdεdεdε

  Tu viens de Akosombo,	A gosin Akosombo ɔ,

Réveille-moi.	Fɔn mi

Je viens de Ouidah.	Un go sin Glexwe

Ils se portent tous bien	Ye bi fɔn ganji

Ça a été bien fait !	E nyɔ ganji !

Huit jours après sa mort, il s’est montré donc vivant à Pierre.	Ðò kú tɔ́n gúdó ɔ́, e sɔ́ éɖéé xlɛ́ Piɛ tɔ̀n

Je lis des journaux.	Un ɖo xojlawema xa wε

A une autre fois.	É sù hwedénu

Tu as raison.	Hwɛ towe jɔ̀

engraisser	mɔ̀ jŏ

S’adresse-t-il seulement à ses apôtres ?	Ahwanvú tɔ́n lɛ́ kɛ́ɖɛ wɛ̀ é ɖò xó ɖɔ́ ná wɛ́ à ?

Arinola a conduit une voiture.	Arinɔla kun mɔto

Il a allumé l’ampoule rouge.	É tá myɔ nyɛɛ̀

Ton garçon est très gâté.	Vì tówè súnnúví ɔ́ hun xa dín

La vieille vendeuse ne vend pas tout d'un seul coup.	Ya agbannɔ ma sa kpete.

Je regarderai.	Un ná ɖò kpúkpɔ́n wɛ̀

Parle discrètement.	Đɔ̀ xó dɛ̆dɛ̆

J’ai envoyé une lettre à mon frère.	Un wlán wèmá sɛ́ dó nɔví cè

En cette période.	Hwɛ elɔ nu

à jamais	káká sɔ́ yì mavɔmavɔ

Ils ont des droits égaux au regard du mariage, durant le mariage et lors de sa dissolution.	Acɛ ɖokpo lɛ wɛ ye ɖo ɖò yeɖeedida hwenu kpɔnunɔ yetɔn alo yeɖeejodo hwenu

L’éléphant piétina une tortue.	Ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji

Mes légumes amers ont donné de nouvelles feuilles.	Amavívɛ́ cé lɛ́ gbɛ ama ɖĕvo

tatouer	gbò hwὲ

Le cheval saute par-dessus les fossés.	Sɔ ɔ lɔn agbo aga nu ɖo lε

Prenez et mangez.	Mi yí bó ɖù

Ma femme fume deux paquets par jour !	Asi ce nɔ nu azɔ gba we gbe ɖokpo.

Il est près de la maison.	E ɖò xwé ɔ́ kɔ̀n

On l'a convoqué chez le chef.	E ylɔ́ ɛ́ ɖò gàn gɔ́n

Il est tombé dans la boue.	É j’adun mɛ̀

Et aimait ses parents.	Bo yi wan nu mɛjitɔ tɔn lɛ

Rien n’est impossible à Yɔ̀.	Nùɖé mɔ́ nɔ́ gló Yɔ̀ ɔ́ gbeɖé ă

Ce n’est pas vrai.	Adingban wɛ

J'aimerais qu'il ne touche pas cette arme	Un jlo nu nε ma ɖ'alɔ tu enε ɔ wu o.

Ajoute un mot.	Đɔ̀ xó kpɛɖé d’é jí

Cela l'a beaucoup troublé.	E gbà ayi tɔn dó

J’ai de la patience envers lui.	Un ɖó adodo dó wŭ tɔ̀n

Octobre a trente et un jours.	Kɔnyasun ɖo azan gban nukun ɖokpo

Et sortit sans être vu.	Bo tɔn bɔ mɛ ti mɔ'i a

La farine est en train de se répandre	Linfin ɔ ɖo funfunfunfun wɛ

Ils croyaient qu’il était parti à la suite de leurs parents.	Yè vɛ́ dó é xwédó mɛ émítɔ́n lɛ́ wɛ́ sín

haine	kὲn - nŭhὲnxomὲ

Elle s’endormit pour se réveiller de bonne heure.	E do amlɔ bo na ya wu fɔn

Il s’est frotté le dos contre le mur.	E gíngín nɛgbé dó dò wú

Il m’a interrogé sur l’affaire.	É kàn xó ɔ́ byɔ́ mì

Ce n'est pas moi.	E nyi nyɛ ă

C'est le hasard.	Nùkpédónùnú wɛ̀

Les oiseaux chantaient.	Xɛvi lɛ ɖo han ji wɛ hweninu

Il est allé sur l’autre rive.	É jɛ̀ age ɖe ɔ jí

Hélas !	Kpowun ɔ !

Il se pourrait qu'elle devienne vétérinaire.	E si wa nyi kanlin lɛ sin dotoo

Ce sera un grand malheur pour beaucoup.	E ná dɔ̀n nyladó nú mɛ gègé

Le piège s’est déclenché sans rien prendre.	Fɛ́ca ɔ fɛ́ gblá

Tu parles trop vite.	A nɔ yá ɖɛ̀ dín

Je les achète pour 153 f une pièce 	Un nɔ xɔ ye nu kpɔn ayizεn flan atɔn xwε ɖokpo.

Le vent casse les branches des arbres .	Jɔhɔn nɔ wεn atinla lε tɔn

Il ne le prend pas au sérieux.	E má kéya ná nɛ́

Qui Koku a-t-il dit à Sika qQui avait mangé le riz ? 	Mε wε Kɔku ɖɔ nu Sika ɖɔ e ɖu mɔlikun ?

Qu'est-ce que tu as cuisiné ?	Ani a ɖa ?

Son temps est arrivé.	Hwe tɔn nu ko sù

Ce n'est pas salé.	Jɛ ɖ'e mɛ̀ ă

Il est devenu très riche.	É jɛ dɔkun vininì

La graisse est fondue.	Ami ɔ yɔ

grand-mère	năna - nayé - nɔgbó

Ah ! Je suis là.	Un wá lóo

Je viendrai quand j'aurai fini.	Un blo fó ɔ́ un na wá

Il est sorti.	É yi gle gbè

Chaque nuit, l'oiseau chante	Zanmε tεgbε ɔ, xεvi ɔ nɔ ji han.

C’est une chose énorme.	Nǔ aditi wɛ̀

bander un tambour	sín hŭn

faire des grains	mlĭ gŏ

Mon pied à désenflé.	Afɔ ce gbígbá

Il a troublé l’eau.	É dɔ̀n sìn ɔ blú

Je vais à l’université de Cotonou	Un xwe wemaxɔmε Kutonu tɔn.

Cela n’a pas été facile.	Kpannyà wɔ̀ zɛ̆n

Il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.	Hannuhannu vɔvɔ hanɖu i ɖo alɔ ɖisi

A divers prix	Akwɛ́nútɔ́n- àkwɛ́nútɔ́n

Je suis allé remettre quelque chose à mon grand frère.	Un zé nuɖé yí jó nú fofó cè

La maison est remplie de fumée.	Xɔ ɔ gɔ́ nú azizɔ̀

Est-ce que cela se vend bien ?	É nɔ ɖi sa à ?

Un jour, sentant la mort venir, il appela ses enfants et leur dit.	Gbe ɖokpo wa su bɔ e mɔ ku tɔn se ɖo bo ylɔ vi tɔn lɛ bo ɖɔ nu ye ɖɔ

Il n’aide jamais personne 	E nɔ do alɔ nu mε ɖe gbeɖe a.

Ils se sont enivrés.	Ahan mú yĕ

Est-il possible à un homme d’être si méchant ?	Gbɛtɔ́ ná nyílán hún yi bà nɛ́ ɔ́ mɛ́ à ?

Elle enfantera un fils.	E na jì vĭ sunnu ɖokpo

Arinola conduira une voiture	Arinɔla na kun mɔto

Nous irons voir défiler les soldats	Mi na yi kpɔn kponɔ lε sin dindin.

séparation	klàn - klànklàn

Tu attends le train	A ɖo te kpɔn pipan ɔ.

Il m'agace.	E nɔ́ dó tagba nú mì

L’enfant n’a pas grandi (infirmité).	Vì ɔ́ hwín

Est-ce que tu le connais ?	A tuun n'i a ?

Il s’est réveillé en sursaut.	E fɔ́n hawùn

Tu t’es blessé.	A gble wu hwɛɖee

Chaque salade coûte cent Francs.	Salada ɖo kpo kpɔn e nɛ wɛ

Dieu seul le sait.	É ɖò Măwù’sí

Viens m’accompagner un peu.	Wà ɖó mì kpɛɖé

Bon voyage !	Ali ni nyɔ́ nú we !

Cuis-nous le riz pour manger.	Ɖa lɛsin nu mí na ɖu

C’est changé - Sûr !	É húzú - Dàndàn !

torchon	agbànsúnsúnvɔ̀ - nùsúnsúnnú - nùsúnsúnvɔ̀

Tu respires comme un taureau brave	A nɔ gbɔjɛ nyibu'suka ɖɔhun

Je ne sais pas au juste.	Un tuwùn tawùn ă

accueillir quelqu'un comme étranger	xɛ́ jònɔ́ mɛ

Il a une large plaie au pied.	Akpa vlanlàn ɖò afɔ n’í

Il a été très malade et il a perdu du poids.	É j’azɔn káká bó cí kɔ́ɖɔ́

Nous ferons ainsi provisoirement.	Mì nà tó bló mɔ̆ hwɛ̆

On glisse dans la boue.	Mi ɖo ɖiɖiɖiɖi wɛ ɖo bɔ ɔ mɛ

J’ai besoin de courage.	Un ɖo akɔnkpikpan sin hu do

La lampe que j’ai allumée dégage de la chaleur.	Zogbɛ́n è un tá ɔ́ ɖò yòzó gán wɛ̀

Je ne connais pas la personne dont tu parles.	Un tuwun mɛ e xó ɖɔ́ wɛ a ɖè ɔ́ ă

Nous marchons doucement.	Mi ɖo zɔnlin ɖi wɛ dɛdɛ

Je suis convaincu que ce bâtiment est en verre !	Un na ɖɔ nu ɖɔ xo enɛ ɔ go gbigba wɛ bolo

La lumière est dans l'oeil du chat.	Weziza ɖo awii ɔ sin nukunmɛ

Tu n’es plus dans cette capacité.	A sɔ́ ɖo sin nɛ́ mɛ̀ ă

Cela sent bon.	Wàn tɔ́n nyɔ́

Je l'ai soupçonné de vol.	Un vɛ̀ àjò dó è

Mets-le sous la table.	Sɔ́ ɛ́ ɖó távo ɔ glɔ́

Viens t’asseoir à côté de moi.	Wa jínjɔ́n akpá cè

Après seulement, il a appelé les pompiers	E ya kpowun ɔ, e ylɔ zocitɔ lε

Que tu le veuilles ou non, nous ferons comme ça.	A jlo kpó a ma jló ɔ́ mɔ̀ jɛ́n mì nà bló

Il m’a frappé et j’ai pleuré.	E xo mì bɔ̀ un yà’vĭ

Il m’a retenu.	É cí jĭ cè

Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui ?	A wɔn ɖɔ Mawu sɛn ɔ gbe ɖɔ enɛ ma ze mɛ ɖevo sin nu ɔ wɛ ă

J'ai très mal.	Nŭ ɖò wiwa mi wɛ dín

Je l’ai vu là-bas.	Un mɔ ɛ̀ sɛ́ dó

Chaque nuit dans le ciel.	Zan mɛ tɛgbɛ ɖo sɛxwe

fermer l'oeil	xwè nukún

Soyez unis pour que la division ne se mette entre vous.	Mi ɖó gbè kpɔ́ nú klánklán má byɔ́ mi mɛ ó

Donc, elles sont déjà grandes.	Donk, ye ko su

Et commencer à réfléchir ensemble…	Bo na jɛ ayixa kan ɖ'ewu ji…

Nous prendrons ce chemin.	Mì ná gbɔ̀n ali élɔ́ jí

La grand-mère lui raconte une histoire.	Nɔnɔ ɔ ɖo hwenuxo ɖɔ n'i wɛ

Je suis très occupé.	Un ján dín

Les arbres se couvrent de feuilles.	Atin lε ɖo yeɖee bu wε kpodo ama kpo

Il courut à la ville.	E fyá yì toxo mɛ̀

Autres temps, autres moeurs : 	Xoxo tɔn vo, din tɔn vo.

J’ai du mal à parler.	Xoɖiɖɔɖo xovε nu mi wε

La pluie a menacé.	Jĭ wù

Il parle très rapidement.	É nɔ́ ɖɔ xó mlamlà

J’ai manqué de reconnaissance.	Un ma flín sɔgudo nɛ́

Tu ignores mes habitudes... Il pourrait t’en cuire !	A ɖò su ce dán wɛ̀

Qui a bu boira .	Mε e nu ɔ na lε wa nu

II est venu chez moi en cachette Il est passé sous la chose et est venu chez moi  	E gbɔn nu glɔ bo wa gɔn ce

A vrai dire.	E nyɔ́ wá ɔ́

Je ne puis fixer de jour de crainte de mentir.	Un sígàn ɖ'ázàn ă, un táá ɖó nuvú

Elle lave et coud nos habits 	E nɔ nya awu mitɔn lε bo nɔ lε tɔ ye e.

La tortue partie à la recherche d'une amulette a mis trois ans avant d'arriver à la palissade de la maison et s'est mise à courir. - C'est maintenant que tu as retrouvé ta course ?	Logozo yi bo gbe bo xɔ xwe atɔn bo jɛ kpa wu bo kan wezun. - Lo wɛ a mɔ wezun na do nɛ à ?

Pousse-toi un peu.	Sɛ yi dɔ̀n kpɛɖé

Entends-tu ce ton insultant qu’il prend ?	A ma se zungbè é ɖɔ́ wɛ́ ɖé ɔ́ à ?

Tu vas la maison ?	Xwé wɛ̀ a xwe à ?

Mon père met son fusil à l’épaule,.	Tɔ́ ce nɔ́ zé tú tɔ́n dó kɔlivla mɛ̀

La maison qu’il a construite est immense.	Xɔ é mɛ́ é ɔ́ bablíba wɛ̀

Il y a aussi une mairie 	Jijiwemabiblo tiin ɖokpo ɖo finε.

C’est dans leur loi.	Sέn mɛ wɛ ɖé nú yĕ

Il n'y a pas de soleil.	Hwezivɔ ɖe ă

J'ai lu dans le journal que les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur ce sujet 	Un xa ɖo xojlawema dɔ 'scientifique' lε bi kun yi gbe na o.

Et après, que s'est-il passé ?	Bo enɛ ɔ gudo ɔ, nu tɛ jɛ ?

Est-ce que tu es bien arrivée ?	A wa gangi à ?

Kofi a travaillé.	Kofi w'azɔ

Calme-toi, je t’en prie !	Gbɔ se à !

C’est un enfant qui s’est blessé.	Vi kpɛvi ɖe wɛ gble wu eye ɖe

Tu as raison.	Xó tówé nyɔ́

tomber dans le vide	jὲ gblŏlŏ mὲ

Elle ne cuisine pas bien.	E nylá nŭ ɖà

L'amulette a perdu de sa force.	Bò ɔ̀ flá

Cherche donc quelque chose pour moi !	Bà nùɖé nú mí ó !

Tu t'agites trop.	A nɔ jɛ̀ tagba dín

C’est rond.	É ɖò tóbwé

Le fait d'aller au marché.	Aximɛ yiyi

A partir d'aujourd'hui.	Bɛ́ sín égbé ɔ́

II marche lourdement d'un côté et de l'autre	E nɔ ɖi zɔnlin gbagbaɖa gbagba­ɖa

Laisse tomber.	Jo xo do

Le président Bush a décidé d'éradiquer le terrorisme international	Togan Bush ze gbeta ɖɔ mi na su kun do nu mε xuxu ɖo gbε ɔ bi mε.

Faire des pas de danse.	Ɖe wefɔ

Ce n’est pas pour rire.	Nùkúkó wɛ̀ ă

Dis-lui d’arrêter.	Ɖò é te nú mì

On a offert de l'ajagbe à Kpomalennyi et il a dit : Si tu étais Dieu, est-ce ainsi que tu m'installerais dans cette verdure ?	E xwle ajagbe Kpɔmalɛnnyi, b'ɛ ɖɔ : A nyi Sɛ ɖe ɔ, lee a na ɖe mi amakanmɛ ɛnɛ à ? 

Kofi est parti par Cotonou	Kofi yi gbɔn Kutɔnu

Je suis de la région de Berlin.	Un gósin Bɛɛlɛn tokpɔn ɔ mɛ

C'est mon cher ami.	Xɔ́ntɔ́n cé vívɛ́ná wɛ̀

Mon pied me démange.	Afɔ híhí mì

C’est une chose ordinaire.	Nŭ kpaa wɛ̀

Un sac de charbon.	Akan ati ɖokpo

Arrivez donc.	Mi wa bo

Le petit Johnny a seulement dix-huit mois.	Xwe afɔtɔn nukun atɔn jɛn Johnny kpɛvi ɔ ɖo

Il est excité.	Tamɛ tɔn flí

Avant que je parle fon.	Co bɔ na si ɖɔ fongbe kaka

Le grand vent est en train de souffler.	Jɔhɔn gugu wɛ ɖò nyinyi wɛ̀

décourager quelqu'un	dŏ kpò awakanmὲ nú mε - kú awà kàn mὲ nú mε - kú awakanmὲ nú mε

rejeter la date d'un jugement	mlă hwὲ

On a abattu l’iroko.	E mù lokó zín d'ɛ́

Il m'a taché avec de la boue.	E và babá dó wŭ cè

Je suis en parfaite santé 	Lan mε ce ɖo ganji.

Ça va aujourd’hui, demain je ne sais comment je serai.	Un nu sìn éhɔ́nmɛ́ (tɔ̀n)

Voici la clé.	Cavi ɖie

Il a reculé.	E jó agɔ yi gŭdò

On récompense ceux qui ont bien répondu	Mi nɔ na nu mε e yi gbe ganji lε.

L'homme dont je t'ai parlé.	Nya é un ɖɔ̀ xó tɔ́n nú wé ɔ́

La nature s'assombrit.	Gbɛmɛ cí wlanwlàn

Cesse de gémir.	Gɔ̀n azɔn wɛ̀n

Je suis venu pour acheter.	Nù xɔ̀ gbé un wá

Que ce soit pour la première et la dernière fois.	N'í nyí kplókpló

Elles lavent les habits.	E ɖo awu tɔn lɛ nya wɛ e

Il a dit un proverbe.	E ɖɔ lo ɖokpo

Car il est le roi du monde.	Ðó é wɛ́ nyí gbɛ ɔ́ ‘xɔ́sú

J'ai un crayon à la main.	Un ɖo nuwlan nu ɖo alɔ mɛ

Que tu sois heureux du matin au soir.	Nù ná nyɔ́ nú wè sin zănzàn káká yi gbada

Je n’ai pas peur 	Un ɖo xεsi ɖi wε a.

Il fait presque nuit.	Zăn ɖò kúkú wɛ̀ vlivlì

On te vendra la viande qui te plaît.	Lan e a jló ɔ wɛ e na sa nu we

J'ai entendu dire qu'il était malade.	Un se ɖɔ̀ é ɖ'azɔn jɛ wɛ̀

Pourquoi m’interroges-tu sur ce qui est bon ?	Đ’áni wú a kàn nù é nyɔ́ ɔ́ byɔ́ mì ?

Est-ce ainsi que l’on répond à un grand ?	Mɔ̆ wɛ̀ e nɔ yí gbe nú mɛxó gbɔ́n à ?

Que Dieu nous garde cette nuit !	Măwŭ ní fɔ́n mĭ

empêcher	jăn - kɔ́ - tɔ́

Le chien mord le malfaiteur.	Cuku ɔ ɖo aɖu han nyanyawatɔ ɔ wε

S’il a soif, qu’il boive une bière.	Nu kɔ xu i ɔ, ni nu bia

pensée	linlin - nùlínlín - tamεlinlin

Je l'ai acheté à une liquidation	Un xɔ gbawunjo tɔn

Il est trop grand.	É su dín

Oh, environ 75 kg.	O, ɖibla yi kilo kanɖe gban nukun atɔn

Codjo lança tout son fardeau au loin.	Kɔjó nyi agban tɔn lɛ́ bì dó gbĕ

Des jeux brutaux	Ayihun gidigidi ɖe lε

J'habite à Abomey.	Un nɔ nɔ̀ Agbómɛ̀

Elles sont ramassées	Ye ɖo bibε

Nous demandons la route.	Mi ɖo ali kan byɔ wɛ

Comment vas-tu ?	Nɛ a ɖe gbɔn ?

Le mari est venu et n'a remis que 5000 f	Asu ɔ wa wa caki atɔɔn jɛn e ze jo

grandeur	agbà - agbàdìdó - agbàdùdó - gaga

Il est paralysé.	E xwè ayisó

Il ne sait pas faire les comptes.	É nyɔ́ akwɛ́ lɛ́n ă

Aucun n'est venu.	Mɛ ɖĕbŭ wá ă

Il a noué le pagne autour du cou.	E slɛ́ avɔ̀ kɔ̀

refuser de prendre feu	gbɛ̆ zò

Tu es plus âgé que moi.	A wà ɖaxó mì

Nous nous sommes croisés sur le chemin.	Mì kpé mìɖéé ɖ'ali jí

Sur deux cent cinquante employés, il y a seulement vingt-huit femmes.	Đo azowatɔ 250 mɛ, mɛ ko atɔɔn nukun atɔn jɛ nyi nyɔnu

J’ai été le premier (à l’école).	Un gbà "premier"

Son enfant est déjà grand.	Vì tɔ́n kó sù

Des routes mauvaises	Ali gblegble

Bonne nuit (jusqu'à ce que la terre s'éclaire)	E su ayihɔn

lequel donc ?	nàhún ?

Certaines personnes disent que le monde est en danger 	Mε ɖe le ɖɔ ɖɔ gbε ɔ ɖo awovi sin nu jlεjlε mε.

Combien cela vaut-il ?	Nabí é xɔ̀ ?

Je me mets en retard.	Un ɖò hwenu gbɔ wɛ̀

Il respire par la bouche.	E gbɔ́ gbɔn nu mɛ̀

Tu remplis la bouteille à moitié	A gɔ go ɔ ɖo agboɖe.

Un serpent m’a piqué.	Dan sɔ́ nú mì

Cela me fait honte.	Nù nɛ́ ɔ́ hù winnyá nú mì

Kofi n'est pas parti.	Kofi yi ă

Allez à la classe de chant.	Mi yì hànkpá mɛ̀

Ne faites pas du mal à quelqu'un	Mi ma wa nu nyanya do mε o

D’où l’as-tu donc, l’eau vive ?	Fí è a ka ná bà sin e ná gbɛ mɛ é sín ?

On ôta donc la pierre.	Bɔ̀ è blí awinyá ɔ́ sín ì

C’est bien quelque chose.	É nyí nùɖé ján

  et ils sont cruels avec les enfants, donc c'est quelque chose.	bo nɔ wa danu xa vi lɛ, donk e nyi nuɖe.

Tu dois suivre son enseignement pour obtenir le salut.	A ɖò ná xwé dó nukplɔ́nmɛ tɔn lɛ́ bó ná dó mɔ̀ hwlɛngán

N'oubliez pas de faire vos devoirs 	Mi ma wɔn bo wa azɔ mitɔn lε o.

Il m'a manqué de respect.	E bà hă mì

Ce garçon sème beaucoup de désordre.	Nyaví élɔ́ nɔ́ d’ávajà nù mɛ́ dín

Ma grande soeur a acheté un tissu de soie.	Dadá cé xɔ̀ sέda dukwí ɖokpó

Dis-lui.	Ɖɔ̀ nú è

Pour une fois.	Gayɛnu tɔ̀n

Reconduis-le.	Kpl’ɛ́ yì

Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre d’abord.	Đò bìbɛ́ mɛ́ ɔ́, Măwù ɖó jinúkúsún kpódó ayikúngban kpán jɛ nukɔn

Il ne mange pas	E nɔ ɖu nu ă

  Tu arrives là-bas,	A jɛ dɔn ɔ,

C'est à cause de toi que l'enfant est tombé	Hwi wu wɛ vi ɔ j'ayi

Ma belle-sœur	Asice (àsúce) nɔví nyɔ̌nù

Ce travail demande un homme.	Azɔ̀ ɔ́ kàn súnnú byɔ́

Merci beaucoup à Kofi.	Kofi wa nu kaka

Des jeux dangereux	Ayihun gidigidi ɖe lε

Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite ? 	A si kan wezun hu mɔ a e ?.

Il est mort de soif.	É kú bò

Patience !	Xwe sɔ̀ !

Mais ils les coupent.	Cobɔ e nɔ gbo nu ye

Je continue mon chemin 	Un na lε jε ji ali ce.

épargner quelque chose en défrichant	xlá nŭ ɖŏ

On achète des bananes.	Mi ɖo kokwe xɔ wɛ

C'est tout abîmé	Bi wε gble

Son père et ses frères ont gardé délicatement sa calebasse	Tɔ tɔn kpo nɔvi tɔn lɛ kpan hɛn kɛɖɛɛ govi tɔn

Il est à la maison.	É ɖò xwé gbè

Il est sur la natte.	E ɖo zan ji

Eh ! Pierre, c’est trop !	E Pie, e su kpɔ !

Il se rendit au pays de Bacouya, le singe : 	E yi Bakuya ato ɔ sin to mε.

Dieu nous a aimés gratuitement.	Măwŭ jɛ̀ wŭ mĭ

débrousser un champ pour pouvoir le labourer ensuite	xò gbè - xò gbĕ

Les enfants sont heureux	Vi lε ɖo awajijε mε.

testicule	ajiglokwín - glokwín - nὲkwín

Oui, j’y suis.	Ɛɛn, un ɖ’e wú

Il est dans le groupe d’asanlin.	É ɖò asánlín mɛ̀

Sa maladie est complètement terminée 	Azɔn tɔn gbɔ bi sese.

Tournez-vous.	Mi lìlɛ́

Les clous sont en fer et ils rouillent	Gan wε blo hunjεn lε bɔ ye ɖo ko jε wε

Tu es venu à la maison et tu ne m’as même pas salué.	A wa xwé bɔ̀ a sìxú wá dó gbe mì vɔ́vɔ́ ă

La fille est très très belle.	Vì ɔ̀ nyɔ́ ɖɛkpɛ káká tàn

Froisse ces feuilles-là dans l'eau.	Kúsú ama nɛ́ ɔ́ lɛ́ dó sin mɛ̀

Sa voix est claire.	Gbe tɔn ɖì

Il viendra sûrement.	E ná wá jέn wὲ

Que Dieu te protège.	Măwù ní cyɔ́n alɔ jĭ wè

Silencieuse et calme, la pluie est tombée toute la nuit	Dεdε ɔ, ji ɔ ja zanmε.

Cela ira de l'avant.	E ná yí nukɔ̀n

Délivre-nous de tous les maux.	Hwlɛ́n mì gán ɖò nǔ nyanya lɛ́ bì sí

Pourquoi es-tu si pressé ?	Étɛ́ wú wɛ̀ a ɖò hwlɛ́n dó jí sɔ̀ mɔ̌ ?

Quelqu'un est venu faire une visite à un habitant de Ouidah et ne songe pas à se lever pour partir. - Il faut savoir faire tout avec délicatesse.	E wa Glexwenu gɔn bo gɔn te ci. - Nu bi ɔ yɛyi mɛ wɛ e nɔ wa ɖo.

Quand on a invité un orchestre de tam-tam, on ne se plaint pas du bruit	E nɔ da hun bɔ gbe tɔn nɔ vε se ă

régime de noix de palme	dè hwín

Tirer un coup de fusil.	Da tu

Il est mort subitement.	Kú wá xo é sɔ́ vawùn

Est-ce que tu m'aimes ?	A yi wan nu mi à ?

Comme il s’enfuyait…	Ée é ɖò hinhɔn yi nukɔn wɛ ɔ́…

Cette nuit, les villageois emportèrent une victoire retentissante.	Ɖo zan enε ɔ mε ɔ, gletanu lε ɖu ɖo ahwan ji.

Le miel retint si bien ses pieds et ses ailes qu'elle ne put en sortir.	Wiimi hεn afɔ tɔn lε kpodo awa tɔn lε kpo sinsin bo e sɔ si tɔn sin mε a

Homme insensé !	Xlonɔ̀ !

être libre	ɖò mε ɖésú àsı́ - ɖò mε ɖésú’sı́ - jὲ tè - nɔ̀ yàyá - nyĭ mε ɖésú - xɔ́

Il fait sombre.	Zìnflú dó

Vérifier	Ba kpɔn

terrier	dò - nu

Mais tu boiras du café.	Amɔ a na nu kafe

Je tétais encore ma mère.	Un ko ɖè anɔ́ ă

Je vais revenir dans deux ans.	Un na lɛ kɔ, e kpo xwe we

Articule bien.	Kɛ nu bo tɛ̀ ɖɛ̀ ɛ́ jí

Il ne faut pas y toucher .	Ma ɖ'alɔ wu o

J’aime réellement ça	E vivi nu mi din !

Je le considère comme un homme de bien.	Un mɔ ɛ̀ dó mɔ̀ mɛ ɖagbe

On l'a emmené à l'hôpital.	E kpl'ɛ́ hɛ́n yì dotó xwé

Il m’a ruiné complètement.	E hwín mí dó dò

dalle construite	kpe mimε

petite banane	kókwé lɔglí

Il est entré dans le village.	E byɔ́ tomɛ̀

Passé.	Hwenu e ko wa yi ɔ

Qu'est-ce que tu regardes depuis dix minutes ?	Nu tε kpɔn a ɖe sin cεju wo ?

Il est important que vous écoutiez attentivement.	Mi ɖo na ɖo to tlitli

C'est un homme célèbre.	Gbɛtɔ́ nukúnɖéjí wɛ̀

Tu as dit vrai.	A ɖɔ̀ xójɔxó

Je suis brûlé par le soleil	Hwezivɔ mε mi

Le vent casse tout 	Jɔhon ɖo nu bi gba wε.

Il est sur le seuil.	É ɖò kpekán ta

Oh ! La circoncision ! Oh !	O, adagbigbo ɔ ! O !

Le moineau.	Xɛvi ɔ

Ils marchent habituellement ensemble.	Yè nɔ́ zɔ̀n zɛ̆nzɛ̆n

Le vent arrache les feuilles et les chasse dans le chemin	Jɔhon nɔ sun ama lε bo nɔ ya ye ɖo ali ji.

C’est ton tour.	E sìn jì tówè

le lendemain	ayìhɔ́ngbè - ayìhɔ́ngbe tɔ̀n

réfléchir à	dŏ nukún mὲ kpɔ́n

La nuit est venue.	Zàn kú

Kofi a pris la chemise sur la natte.	Kofi sɔ awu ɖo zan ji

Les fleurs se fanent dans le vase 	Folo lε ɖo kuku wε ɖo zεn ɔ mε.

Non, Kofi n'est pas venu	Eo, Kofi wa ă

Observe les commandements de Dieu.	Nyì Măwù sɛ́n lɛ́

Je les achète à la boulangerie	Un nɔ xɔ ye ɖo wɔxuxusatεn.

Va le voir à ma place.	D’áfɔ́ n’í nú mì

Il est à l’affût.	É ɖo wu mɛ̀

Il a consulté et a trouvé de mauvaises choses pour moi.	É kàn kú nú mì

Il m’a débarrassé de ce travail.	É ɖè hwɛn mi sín azɔ̀ ɔ́ kɔ̀n

rendre la justice	gbò hwὲ nú mε

Tu es violent.	A nɔ bló nŭ gidigidì

Si j’étais un peu à l’aise, je le ferais.	Nú sìn kpɛɖé ɖ’àlɔ̀ cè ɔ, un sìgán ná bló mɔ̆

Va le réveiller.	Yi fɔ́n ɛ̀

Il ne veut pas de vin mais de la bière.	E ba bia a amɔ vɛɛn

Ce travail est très difficile.	Azɔ̀ élɔ́ ɔ́, é xú dín

C’est fini.	Xó fó

Va leur donner la nourriture.	Yi ná nùɖúɖú yĕ

être inquiet	ayì ɖò agà - ayì ɖò jĭ - ayì xò hùn xá mε

être infirme d'un bras	awà kú

Epouses (plusieurs)	Asi gege

Seul Dossé peut répondre complètement à notre désir de bonheur.	Dose kɛ́ɖɛ́ jɛ́n sixú gbɔ̀ jló nɛ́ ɔ́ nú gbɛtɔ́

Le libraire rend les livres.	Wemasatɔ ɔ ɖo wema lε bε jo wε

J’en fais partie.	Un ɖ’e mɛ̀

se tracasser	jὲ tagbà nú nŭ

Il est meilleur que l'autre.	E nyɔ́ hú ɖè ɔ́

Si l'on vole au marché, on ne peut le cacher derrière son dos.	E nɔ j’ajo ɖ'axi mɛ bo nɔ sɔ ɖo gudo ă.

Tu t'abstiendras de manger.	A ná gɔ̀n ɖuɖu

Avant d'être jardinier, il a été professeur pendant dix ans.	Co e na nyi jikpamεnɔtɔ ɔ, e ko nyi mεsi nu xwe wo.

être reconnaissant	tuwùn ɖagbè

Il m’a fait dépenser de l’argent.	É hù akwέ nú mì

Il a travaillé plus que toi.	É w’àzɔ̀ hú wè

antilope	lèwĕ - tɔlowa - tέ - tέklí - zunzwɛn

Aimez-vous vos parents ?	Mi ka yi wan nu mɛ mitɔn lɛ a ?

Et ton travail ?	Azɔ towe lo ?

C’est faux.	Nùvú wɛ̀

Et lui dit.	Bo ɖɔ n'ɛ ɖɔ

A ce sujet, voici ce que nous enseigne Dossu.	Nŭ è Dosu ɖò kpínkplɔ́n mì wɛ̀ dó nù lɛ́ bì wú ɔ́ ɖíè

nom donné à une fille	agbălὲ - akpéní - alixosì

Je l'ai pris en flagrant délit de vol	Un mɔ ɛ ganagana b'ɛ ɖo ajo ja wɛ

Son pied est enflé.	Afɔ tɔn jí

Va avec lui.	Kpé n’í

Je suis bien.	Un ɖò ganjí

Quand en auras-tu besoin ?	Hwetɛnu a na wa ɖo hu do tɔn ?

Les bandits se sont révoltés dans le pays.	Alàgású lɛ́ fɔ́n gŭ ɖò tò ɔ́ mɛ̀

Je m’assoupis.	Un ɖò amlɔgɔ́ sa wɛ̀

Termine le mur pour ce soir	Fo do nu gbadanu din

mettre la main sur quelqu'un	ɖŏ alɔ̀ mε jí

Quelqu’un qui n’est pas des nôtres s’est introduit ici.	Mɛ mu wa fí

Pour que l'argent ne manque pas à sa femme.	Nu akwɛ ma han asi tɔn o

Il a tiré sur le chien et il est à demi mort.	É da tú cukú ɔ́ b’ɛ́ ɖo beɖebeɖè

faire du tort à quelqu'un	hù hwɛ̀ dŏ mε

Quelle chose ?	Nutɛ ?

Il s'est affolé.	Ayi tɔn gba dó

Il fait des petits boulots.	E nɔ́ xò jɔ̆bù

Ne tombez pas.	Mi ma j’ayi o

Tu n'aurais pas dû boire autant	A na o gɔn ahan nu sɔ mɔ.

La chemise est fine.	Awu ɔ fɛ́ɖɛ́

Cent francs (quatre pounds).	Kpɔwun ɛnɛ

renverser de l'eau	gbà sìn

L’école ouvre.	Azɔmε nɔ hun hɔn

Toi et la fatigue	Hwε kpodo nucikɔ kpo

ça les traumatise jusqu’à ce qu’ils grandissent.	e nɔ hɛn ta yetɔn mɛ gble bɔ kaka bɔ ye na su ɔ.

dénouer	tún - tún kàn

Il nous bénit alors et mourut l'âme en paix 	E xo ɖε nu mi enε ɔ gudo ɔ lobɔ ku ayixa mε vɔ.

Pour y aller, il est le seul chemin.	E wɛ́ nyí ali ɖokpó géé, é nɔ́ kplá mɛ yì tɛn nɛ́ ɔ́ mɛ́ é

Ces rivières sont poissonneuses.	Hwevitɔ wε nyi tɔ enε ɔ lε

Je vais m'absenter quelques instants	Un na tɔn klewun ɖe

Ce qu’il a dit m’a bouleversé.	Xó é ɖɔ́ ɔ́ é zɛ̀ hùn nú mì

Pour une fois que j'étais venu te voir, tu n'étais pas présent.	Gayɛnu tɔn è un wá gɔ̀n tówé ɔ́, un mɔ̀ wè ă

Il est parti avec moi	E yi kpodo nyi kpo.

Je sais peu de choses à son sujet 	Nu kpεɖe jεn un tuun ɖo ji tɔn.

C’est à lui.	Étɔ́n wɛ̀

A demain.	Mawu ni fɔn mi

Il devrait dormir maintenant.	E ɖo na ɖo amlɔ din

Tu es venu à temps.	A wà dó hwenu

cacher un fruit pour le faire mûrir	dŏ atínsínsέn và - dŏ… và

Mes conseillers sont tous morts, je n’ai plus personne.	Ɖɔxátɔ́ cé lɛ́ bì kó kú, un sɔ́ ɖó mɛɖé ă

Attache ceci.	Sin kàn dó nù élɔ́

Nous partons à onze heures, avant cela, je vais travailler un peu.	Co mi na yi ɖo gan wo ɖokpo mɛ ɔ un ɖo na wa azo k

Merci pour l’accueil.	Kú dó mɛyiyí

Si un étranger vient chez quelqu’un, on le raccompagne.	Jònɔ́ wá mɛ gɔ́n ɔ́, afɔ wɛ̀ e nɔ fɛ́ n’í

Il est auprès de la case.	E ɖò xɔ ɔ́ kɔ̀n

Le fer est chauffé à blanc.	Gan ɔ sɛ́

Ils se sont aimés toute la nuit.	Ye yi wan nu yeɖee zan ɔ mɛ bi

Le travail presse.	Azɔ̀ myá nukún

Elle a eu une fille.	E jì nyɔ̀núví

A ce moment-là, j’étais enceinte de Koku.	Hwenɛnu ɔ́, un ɖò Kɔkú xò

Et à présent la femme se baissait et lâchait le chien.	Din ɔ nyɔnu ɔ yi do bo jo cuku ɔ do

tailler légèrement les cheveux sur les bords	fɔ̀ ɖà

On caresse le chien 	Mi ɖo alɔ lili ɖo cuku ɔ wε.

Il est savant.	É ɖó nùnywɛ́

danser en parlant d'un grand personnage	dŏ afɔ̀ hŭn mὲ

Ce récipient fuit.	Gannú ɔ́ ɖò lùlùlúlú wɛ̀

Couvre-le (livre) d’un papier.	Bù wèmá dó è

En tant que conducteur, permettez-moi ce conseil.	Đi hunkuntɔ, mi nɔ te ma na mi nukplɔnmɛ elɔ

Mon père est à la chasse et mon frère est à la pêche	Tɔ ce yi gbenyinya bɔ nɔvi ce yi hweviwli gbe.

Une bête a tracé un sentier derrière la case de mon champ.	Lan ɖokpó wá ɖè yɛhwín gbɔ̀n goxɔ ce gúdó

gourmand	adɔnɔ̀ - adɔtɔ́nɔ̀ - dŏ nukúnkὲn - mɛ wiwan - nùbáɖútɔ́ - nùɖúdíngántɔ́ - nùɖúdíntɔ́ - winwantɔ́

Cela lui fit mal et il pleura.	É vɛ́ n’í b’ɛ́ yà’vĭ

Qu’est-ce que cela peut me faire ?	Fí tɛ́ wɛ̀ vɛ́ nú mí dó ?

Je vais faire ma valise.	Un na dó agbán cè

Faites le bien.	Mi nɔ blo ganji

J'ai mal à la main 	Alɔ ɖo ɖuɖu mi wε.

Il demanda si elle savait à qui appartenaient les clefs	E kan byɔ ɖɔ e tuwun mε ɖe tɔn wε cavi lε ɔ a ji.

Le petit Johnny a seulement dix-huit mois	Xwe afɔtɔn nukun atɔn jεn Johnny kpεvi ɔ ɖo.

C'est sérieux.	Nŭjɔ̀nŭ wɛ̀

Il a acheté des poissons frais qui sont nouvellement péchés.	E xɔ̀ hweví mú b'ɛ́ ɖò kpɔncɔɔ̀n

Je veux acheter des oranges.	Yovózɛn wɛ jló mì

Il a décoré l’église.	E và yɛhwexɔmɛ̀

Dégage-nous de l'obligation que tu nous as imposée.	Tún kàn nú sɛ́n è a do nú mì é

  Comme ça tu as bien compris, donc, que dans votre pays ici, il y a le bien.	A mɔ nukun nu jɛ mɛ a ? Hun ! To mitɔn mɛ e ɖo fi ɔ, ɖagbe ɖo fi.

C’est beau.	É nyɔ́ ɖɛkpɛ̀

Il s'assoupit.	E ɖò amlɔgɔ́ sa wɛ̀

Il est tombé à terre et s’est étendu de tout son long.	É j’àyi bó tɛ baà

Mon père a attaché un grelot au cou de son cabri.	Fófó cé sìn bò ɖokpó dó kɔ nú gbɔ̆ tɔ̀n

Les arbres se dépouillent de leurs feuilles.	Atin lɛ ɖo ama yetɔn ba kpo wɛ

Il est comme ça.	E jɔ̀ mɔ̆

Tu es très distrait.	A nɔ wɔ̀n nù dín

J’allume la lampe.	Un ɖo myɔ ɔ ta wε

Elle lui a démêlé les cheveux.	E vún ɖa n’í

On enlève les noix de palme du régime.	E nɔ sún dĕ

  C’est pourquoi, on l’appelle le marché de Dantokpa	E wutu wɛ e nɔ ylɔ axi ɔ ɖɔ Dantɔkpa

On trouve des jouets sur les étalages des magasins	E nɔ mɔ ayihundanu ɖo ajɔxwe ɔ sin agbajε lε ji.

Cela me fait de la peine.	Nù énɛ́ ɔ́ ɖò tagba dó nú mí wɛ̀

Jeux violents	Ayihun gidigidi

Il est au milieu du fleuve.	É ɖò tɔzan mɛ̀

Un chien l'a mordu.	Cuku ɖokpo ɖu i

Et ensuite ils éclatèrent en sanglots.	Lobɔ̀ yĕ j’àvì yá jí

Mon temps est arrivé.	Hwenu ce su

Mais son père ne le laissa pas achever sa phrase.	Loɔ́, tɔ́ tɔ́n gbɔ n’í ɖɔ̀ xó vɔ̀ ă

La patate douce a bien donné.	Dokwín sɔ́ ganjí

Je regrette l’absence de ma mère.	Un ɖò nɔ ce do jɛ wɛ̀

Tu as entendu le téléphone ? 	A se alokan ɔ à ?

Je ne savais pas.	Un tuun ɖayi a

Pourquoi es-tu venu ?	Ani gbé a tɔ́n ?

J'ai quinze ans	Un ɖo xwe afɔtɔn.

être de mauvaise race	nylă kún

On s'occupera de lui, ne t'inquiète pas.	Mi na wa wli bo n'i, ma ɖi xɛsi o

Il a détruit complètement la case.	E kíjá xɔ ɔ́

Il a renversé la jarre.	E hɛ̀n zɛ̀n ɔ̀ flí

La dent rit, autre est le for intérieur.	Aɖu ko nu : xomɛ ɖo vo.

Attache-le.	Sin k’ɛ̀n

Ayant appris que Jean avait été emprisonné, il se retira à Cotonou en banlieue.	Ee é sè ɖɔ è wli Jaan dó gankpa mɛ ɔ, é gosin finɛ bo yì Kutɔnu gbéjí

L’alcool est fort et même très fort.	Ahan ɔ syɛ́n bó ɖò cákácáká

Il a insulté la famille.	E zun hɛnnu

C'est à côté de la fontaine à eau.	E ɖo tɔ kpa

Les volontaires l'apprennent pour travailler dans votre pays	Jloɖagbenɔ lɛ ɖo kpinkplɔn wɛ bona do w'azɔ ɖo to mitɔn mɛ

accaparer	sɔ́ bĭ

On a si bien photographié que le pagne est apparu avec une grande netteté.	E ɖè káká bɔ̀ avɔ ɔ́ bì tɔ́n

Il a blessé l’arbre (avec quelque chose).	E xú nŭ atín

Il s'est absenté de la maison.	E yi gle gbè

Le piège s’est déclenché.	Mɔ̀ fɛ́

Mon père m’a écrit.	Tɔ́ ce sɛ́ wemá dó mì

La marchandise se vendra bien (merci)	Ajɔ na ɖi sa

Il n’ose plus parler.	E glá ná kɛ nu ă

Du gras de viande.	Lan jŏ

Ne dis pas de blagues .	Ma lɔya ɖɔ o

Je doute qu'il vienne.	Un ɖi ɖɔ̀ é ná wá ă

idée	ayì - linlin - nùlínlín

Qu’il te soit fait comme tu as cru.	Lĕe a ɖi gbɔn ɔ́, ní nyí mɔ̀ nú wè

Un kilo de crevettes coûte 1800 F 	Degɔn kilo ɖokpo caki ɖokpo kpɔn tantɔn.

nom donné un garçon né avec le cordon ombilical autour du cou et des mains	bòjlὲjlὲ - bósú mὲ kwliwùn

Je suis affamé	Adɔ hεn mi

Je vais ficeler le paquet.	Un na blá nù élɔ́

Je vais au dispensaire.	Un xwe hun gbe dotoxwe

Deux avions se sont écrasés après avoir décollé.	Jomɛhun we nyi gbigba ɖo tecici mɛ yetɔn gudo

C'est ma part d'héritage.	Gŭ è mà nú mí ɔ́ wɛ̀

La vanité de cet homme dépasse les bornes	Glagla dawe elɔ tɔn fla'yi din

Les phares sont-ils allumés ?	Zogbɛ́n lɛ́ tá à ?

Parce qu'ils pensent que nous sommes mal payés.	Đo ye vε sin Đɔ mi su akwε gbo wε sin

Cet enfant n’est pas du tout vigilant.	Bìdónùwú ɖò vì élɔ́ sín lanmɛ̀ ɖĕbŭ ă

Le ciel s’éclaircit (après la pluie).	Hwè klé

Salut pour le cadeau.	Ku d'agban

Est-ce qu'il aime boire ?	E yi wan nu ahan à ?

Ton pagne est solide.	Avɔ towe syɛ́n kàn

Beaucoup sont venus.	Mɛ gègé wá

Il est allé au milieu du fleuve.	É yì tɔ zan mɛ̀

Au temps de la jeunesse.	Winnyawínnyá mɛ̀

Enlève le bagage.	Sɔ́ agban ɔ sín

Il est trop mou (au travail).	É bɔ̀ wù dín

Mourir jeune	Wɛ̌n kú

Il achètera de la viande	E na xɔ lan

Oui, il va bien	Ɛεn, e ɖo ganji

Et elles se groupent pour insulter la personne ou bien elles vont se bagarrer avec les gens.	Bɔ ye nɔ kple bo nɔ zun mɛ ɔ kabi ye na xo xa mɛ ɔ.

Un écolier patient.	Azɔmɛvi sɔxwetɔ

terrasse	zĭn dŏ ayĭ

Cela m’a surpris.	Nù nɛ́ ɔ́ jí wù dó mì

Je suis le benjamin.	Nyɛ wɛ nyí vĭ kpodé

Maison neuve.	Xwe yɔyɔ

Tu me prends pour ton camarade.	A líyá mì

Qu’est-ce qui reste à faire maintenant ?	Din ɔ́, étɛ́ wɛ́ kpò ?

Kofi est parti comme vous l'avez dit 	Kofi yi lee mi ɖɔ gbɔn ɔ.

Je reconduis quelqu’un.	Un ɖò mɛ nyi wɛ̀

Où vas-tu à l’université ? 	Fitε yi a ɖe azɔmε a ?

fleur mâle du palmier à huile	sunvɔ̀ - wunsungblɛ́n

beauté	ɖεkpὲ - ɖεkpεnyinyɔ́ - sácí

Il m’a volé.	E fìn nu dó mì

Depuis longtemps.	Sín tɛgbɛ ɔ́

C’est comme s’il ne savait pas cela.	É cí ɖɔ̀ é kún tuwun nù ɔ́ ó ɖɔ́hùn

Les principales parties du corps sont la tête, le tronc, les bras et les jambes.	Fi wutu tɔn lɛ ɖie ta, akɔnta, awa, afɔ

Le malade est dans la chambre 	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ tomε.

Si ce n'est pas possible.	E gló hŭn

Un Aja a refusé quarante et a vendu à trente Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras	Ajanu gbɛ kanɖe bo sa yi gban

Je n'ai pas pu dire non.	Un kpe wu bo gbe a

Elle, elle a regardé.	Eyɛ (ee) kpɔn

L’huile est à moitié.	Ami ɔ́ ɖò akpò

Sors d’ici.	Go sín fí

C’est parce que tu as eu pitié de moi que tu m’as pardonné mes péchés.	Nùbláwŭ wɛ̀ a kú nú mì bó sɔ́ hwɛ ce lɛ́ kɛ mì

L'étranger est ici 	Toɖevomεnu ɔ ɖo fi.

Si on parle à une personne avertie, elle comprend. Si on s’adresse à un ignorant, il ne saisit pas.	E ɖɔ nu nywɛvi ɔ, e nɔ nywɛ. E ka ɖɔ nu dɛɛnvi ɔ, e nɔ dɛɛn. 

Je n'ai jamais rien vu de pareil.	Un mɔ nu mɔ ɖohun kpɔn a

Tu plaisantes.	Alisa ɖó wɛ a ɖè

Il marchait lentement appuyé sur son bâton.	E nɔ ɖi zɔnlin dɛdɛ kpodo kpogɛ tɔn kpo

Il a grandi énormément.	É sù gajaà

Nous n'aurions pas été en retard si nous avions pris le bus .	Mi na gbɔ hwenu din a nu mi o ɖo hun ɔ

Je me suis trompé de chemin.	Ali bú dó mì

C'est une question trop compliquée pour moi	Nukanbyɔ ɖe wε bo vε wu nu mi tawun.

Il est allé se mettre sous la protection du chef.	E hɔ́n wá yi sù găn

Mensuellement, chaque mois	Sunmɛ sunmɛ̀

fendre du bois de chauffage	zὲ nakí

Il a ramassé du bois.	E fɔ̀ nakí

Ils recherchent le voleur.	Yĕ ɖò ajotɔ́ ɔ́ gbé nyá wɛ̀

L’infirmière guérit les malades.	Doto ɔ ɖo azɔn gbɔ nu azizonnɔ lɛ wɛ

s'activer	jὲ hùn dŏ nŭ jĭ

Kofi a travaillé pour avoir de l'argent.	Kofi w'azɔ bo do mɔ kwɛ

Mon frère fut cité devant le tribunal.	Yè ylɔ́ nɔví ce wá hwɛxɔsá

Comment vont les affaires ?	Nε aji lε ɖo yiyi gbɔn wε ?

sans faire attention	jojojò - jεjεjὲ

Voilà ce qu’a fait un tel ici.	Nŭ è keté lè wá ɖo tomɛ fí énɛ́

On fait cuire les noix de palme et on les écrase.	É nɔ ɖa dè bó nɔ́ xò

Pourras-tu faire ?	A na sìxú bló à ?

Dès hier.	Sin sɔ

C'est moi assurément qui ai fait cela.	Nyɛ wɛ wà mɔ̆ cɔcɔ̀

Qui a des cheveux fins ?	Ɖo ɖa feɖefeɖe ɔ ?

paresser	ɖì fɔnlín

Il a démoli la case.	É hɛ̀n xɔ̀ ɔ́ gbà

Qu’est-ce qui s’est passé entre toi et ton frère ?	Etɛ wa xwe kpodo nɔvi towe kpo ?

Oui, j’ai vendu tous mes légumes.	Ɛɛn, un sa ma ce lɛ bi

Le monde est immense.	Gbɛmɛ ɖò waà

gari recuit très fin	galí axáywé - galí sɔxwí

Ils entendent le bruit	Ye ɖo zingidi ɔ se wε.

Il a de l’urticaire.	É jɛ̀ xì

Il n’écoute rien de ce que l’on dit.	Tókúkú ahɔn nyinyɔ ɔ́ wɛ̀

parure	àcɔ́ - àcɔ́bánú - acɔ́ɖónú - àcɔ́nú - aɖawùnɖíɖó - vivanú

Tu n’écoutes pas ce qu’on te dit.	Ali nyɔ́ yì tó tówe mɛ̀ ă

Mes gendres travaillent ensemble 	Vi ce sin asu lε nɔ w'azɔ ɖokpo.

Bonne marche.	Ku d'afɔ...ooo

De rien.	E nyí nùɖé ă

Cela me plaît.	É jló mì

Il va dans son champ.	É xwè gle tɔn ta

Le lapin se cache dans le buisson.	Azwi ɖo hwihwla ɖo atinsomɛ

N'as-tu pas entendu ?	A sè à cé ?

Il n'a pas d'heure.	E ɖo gan mɛ ă

Il a mis le coupe-coupe dans le feu pour pouvoir l’affûter.	E tɛ́n gyankpà

Un malheur est arrivé.	Awòvínú jɛ̀

Ce que j’ai dit, j’y insiste.	Un ɖɔ e ɔ́ un dó zogbo jí

C’est à qui de jouer ?	Mɛ wɛ jlo na xo ?

Il bavarde comme un alɛ̆ (passereau).	É nɔ́ ɖɔ̀ xó alɛ̀ ɖɔ́hùn

Tere coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil .	Tere sεn sε bo xya ɖo hwezivɔ gbe

La branche brisée pend	Ala fifεn nɔ jlo na j'ayi.

les deux ensemble	webɔ̀ webɔ̀

Ta femme se porte-t-elle bien ?	Asi we ɖo ɖagbe à ?

Vous traversez le rue de la gare, vous vous dirigez vers le palais du président et la vous verrez peut-être l'un des membres de la famille royale .	Mi d'asa hunɖotεn sin ali ɔ, mi na dlɔn ɖo togan ɔ sin xɔkɔn bo finε ɔ mi si mɔ xwedo tɔn sin mε dokpo

manquer de respect à un supérieur en le traitant comme son égal	bà hă mε

Sois sans crainte, mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.	Ma ɖi xɛsi ɔ vi ce na ɖo finɛ bona yi we ɖo alɔ tɔn lɛ mɛ

Je l'admire pour son travail	Un yi wan n'i ɖ’azɔ tɔn wu

J’arrive !	Un ko jàwé mɛ̀ !

Je dors bien 	Un nɔ d’amlɔ ganji.

Nous marchons doucement 	Mi ɖo zɔnlin ɖi wε dεdε.

Tu t’es trompé en parlant.	A ɖɔ̀ xó gbɔ̀

Il est meilleur que l'autre.	E nyɔ́ hú ɖè ɔ́

Ils se sont hâtés et sont partis.	Yè fyá bó yì

Le chasseur blesse les perdrix.	Gbenyatɔ ɔ gble wu asɔkle lɛ

J'ai égaré ma montre.	Un hɛ̀n gan ce bú

C'est un chrétien fervent.	Măwùsɛ́ntɔ́ titewungbe wɛ̀

C’est ton faux pas qui a fait que tu as tombé.	Afɔɖenyido towe wɛ zɔ́n bɔ̀ a j’àyĭ

Il pleut depuis longtemps.	Ji ɖo jija wɛ sin tegbe

Il aime regarder par la fenêtre	E yi wan nu nu kpɔn gbɔn flεsεε nu.

Que se passe-t-il lorsque les portes sont fermées ?	Un te nɔ je hwenu ɖe hɔn lɛ ɖo susu ɔ

Ne viens pas avant 5 heures .	Ma wa cobɔ gan atɔɔn na xo o

Il est ici en cachette.	É ɖò fí hwláhwlá

La pâte est molle.	Wɔ̀ ɔ́ bɔ̀

Viens par ici.	Wă gbɔ̀n fí

C’est le chien qui court après les poules.	Cuku ɖe ɖo wezun kan ɖo koklo lε gudo wε

En effet, je l'ai vu.	Nùgbó ɔ́, un mɔ ɛ̀

aller auprès de quelqu'un	yì mε gɔ̆n

Le manoeuvre ne gagne pas beaucoup d'argent.	Azɔvi ɔ nɔ ɖu akwɛ gege ă

acariâtre	hunnylatɔ́ - nylán hùn

Une voiture déboucha sur la droite.	Mɔto ɖokpo tɔn sin aɖisi mɛ

ce qui reste de quelque chose brûlé par le feu	zokpla - zokplakplà

C’est un cadeau de ton destin (un autre n’aurait pas pu le faire).	Sɛ́ wɛ́ ná

Les zemijan sont tellement nombreux que ça crée plein de pollution à Cotonou	Zemijan lɛ sukpɔ tellement ke Kutɔnu ɔ pollution sukpɔ din

Surveille-le.	Nɔ klakla n’í

Peu à peu, l’akassa est cuit (Petit à petit, l’oiseau fait son nid).	Dɛ̆dɛ̆ gì nɔ́ bí

Cette année.	Xwè élɔ́ mɛ̀

Moi, je ne t'ai jamais vu	Nyɛ mɔ we kpɔn a

Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo ɖo atin sa.

Que faisait-il avant ?	Nu tɛ e nɔ blo ɖayi ?

Il part sans moi 	E ɖo yiyi wε nyi mεvo.

Tu cueilles quelques mangues.	A ɖo amaga ɖe lε gba wε

Koku a raconté une histoire à Asiba .	Kɔku sɔ hwenuxo ɖɔ nu Asiba

Il lui a demandé s'il a mangé	E kanbyɔ ɖɔ e ɖu nu aji

Il m’a oublié.	E wɔn mì

Une personne a pris la fuite	Mε ɖokpo hɔn

Entre midi et deux heures.	Đò gàn wĕwè kpó gan we kpó vlá mɛ̀

Mon père a construit une case ronde dans son champ.	Daá gbá amlixɔ tobotobo ɖokpó dó gle tɔn ta

On ne prête pas à autrui ce qu’on a emprunté.	Hwenahwéná nɔ́ hwe nú hwenahwena ă

abuser de quelqu'un	zăn mɛ dín

Je mange une petite mangue verte.	Un ɖo maga xɛlu kpɛvi ɖu wɛ

Kofi est venu et nous sommes partis 	Kofi wa bɔ mi yi.

faire dépenser	hù àkwέ nú mε

Le maçon fait du plâtre 	Kɔmεtɔ ɔ ɖo akalo mε wε.

Fi e nyɔ ɖɛkpɛ do ɔ emi ɖokponɔ wɛ tun	E ɖɔ nu nyaɖe ɖɔ asi tɔn kun nyɔ ɖɛkpɛ o. E ɖɔ

Même si tu restes pendant trois ans au bord de la mer, tu ne verras pas le crabe cligner de l'oeil.	A na bo nɔ xuta nu xwe atɔn ɔ, a na mɔ agasa xwe nukun ă. 

Farine de mil.	Gali abokun tɔn

Regarde la quantité convenable qui te suffira et ramasse.	Kpɔ́n sɔxa nabí é ná kpé wé ɔ́ bó fɔ̀

Qu’est-il arrivé à Lazare ?	Etɛ́ ká wà Lazáà ?

Il est allé rester à l’écart et il nous regarde.	É yí cí zɔ káɖáá bó ɖò mì kpɔ́n wɛ̀

Il n'a pas pensé grand'chose	E lin nu ɖaxo ɖe a.

Mange.	Ðù nŭ

Tu vas te faire mal 	Wutu na vε we.

Moi ?	Nyε a ?

Tu crânes trop.	A nɔ gó dín

J'irai le voir pour le convaincre.	Un na yí mɔ́ ɛ́ b'ɛ́ ná yí xó cè

marcher lentement	zɔ̀n dɛ̆dɛ̆

se taire sur les agissements répréhensibles de quelqu'un	kpɔ́n dŏ wŭ nú mε

Prudence est mère de sûreté.	Sɔxwixwe nyɔ hú wezunkínkán

Il ne boira nulle part	E na nu ɖo fi ti ă

Est-il acheteur ?	E nyi xixɔtɔ à ?

Je bois.	Un ɖo nunu wɛ

Il ne boira nulle part.	E na nu ɖo fi ti ă

Salut pour l'argent dépensé, la libéralité, merci pour le don.	Kú d'akwɛ. Kú nawó

C’est un homme simple.	Gbɛtɔ́ haya wɛ̀

Il jeûna durant quarante jours et quarante nuits.	E blá nu xɔ kéze kanɖé, zăn kanɖé

Mauvaise action.	Zinzan nyanya

As-tu examiné ta conscience ?	A bà hwìɖé kpɔ́n à ?

Je m'en vais, je suis sur le départ	Un xwe yi gbe

Je vais marier une de tes filles.	Un na dó kún tówè

Zacé cherchait à voir Jésus, car il savait qu’il passerait par là.	Zacé ɖɔ̀ Jezú bá ná mɔ́ wɛ̀, ɖó é nywɛ́ ɖɔ̀ é ɖò fínɛ́ ná gbɔ́n wɛ̀

Le requin s’est fâché et a renversé la pirogue sur l’eau.	Gbowelé sin xomɛ̀ bó syɔ́ hŭn ɖò tɔ jí

J'ai mal à la main	Alɔ ɖo ɖuɖu mi wε.

Je rejette sur toi la responsabilité de ta mauvaise action.	Un sá heelú wè

Moi et mon père nous sommes rencontrés sur la route.	Nyɛ kpó tɔ́ cé kpó wá ɖú kosɔ ɖò agbăsa jí

Cet arbre pousse mal	Atin elɔ wu ganji a

refus	gbìgbέ - kíkɔ́ - kúkɔ́ - nùgbìgbέ

Tirer avec un fusil, un pistolet	Da kpodo tu kpo

Ne m’as-tu pas vu ?	A mɔ́ mi à e ?

Lorsqu'on connaît le nom du propriétaire, on ne s'égare pas sur le chemin de la maison.	E nɔ tuwun mɛ nyi bo nu xwe nɔ bu ă.

Qui est-ce qui a regardé ?	Mε wε kpɔn ?

Je l’ai vu sur la route de chez nous.	Un mɔ ɛ̀ ɖ’àlì mìtɔ́n xò

L’oiseau et l’insecte volent.	Xɛvi kpodo bibi nɔ zɔn

une seule chose	nŭ ɖokpógéé

Il est au-dessus.	É ɖ’agà

Cet enfant n’est pas du tout vigilant.	Bìdónùwú ɖò vì élɔ́ sín lanmɛ̀ ɖĕbŭ ă

De nouveau le diable l’accompagne sur une très haute montagne.	Awovi lɛ́ kplá ɛ yì só ɖé jí

Il faut qu'il leur donne une étable	E ɖo na blo xɔsa

II a bien agi	E blo ɖo ganji

Je dessine sur le sable.	Un ɖo nu ɖe wɛ ɖo tavo ɔ ji

Les fermiers coupent le mil mûr 	Kanlinyintɔ lε ɖo abɔkun zinzin sin wε.

Elle le regardait avec insistance en le dévorant des yeux.	E nɔ́ kpɔ́n ɛ̀ bó nɔ́ lɛ́ kpɔ́n helehele tɔ̀n

tourmenter	dŏ yà nú mɛ

Quel est ton point de vue ?	Nɛ̆ a lin gbɔn d’é wú ?

Maître du talisman asanlin	Asánlínnɔ́, asánnyínɔ́

Je prendrai quelques jours de congé.	Un na yí gbɔjɛ nú azăn nabíɖé

Il a fait pourrir tous les autres.	E hɛn ɖe lɛ bo nyɔ

Une vache s’éloigne de son troupeau, le chien lui donne la chasse	Nyibusi ɖokpo yi zɔ ɖo gbε tɔn lε, cuku ɔ jε nyinyε ji.

Il resta muet.	Đɛ̀ tɔ́n tɛ́

V. Sù	Sù kpɔ́

L’hyène va me dévorer.	Hlá ná wlí mi ɖù

Comment y parvenir ?	Nɛ̆ a ka ná yí gbɔ̀n ?

Tu vas te mouiller.	Jì ná xó wè

Il a commencé à 7 heures.	É bɛ́ sín gan tɛ́nwe mɛ̀

Ntogini lui expliqua	Ntogini tin mε n'ε

Il a armé son enfant d'amulettes.	E gú vĭ tɔ̀n

Le temps est couvert	Gbɛmɛ ci kpitii

Je vais à l’université de Cotonou.	Un xwe wemaxɔmɛ Kutonu tɔn

Eh ! Garçon, approche !	Nyaví ɛ́, sɛ wá !

Parlez-vous le fon ?	A se fongbe à ?

Ils lui obéissent.	Yè nɔ́ sè tónú n’í

Le coco est à maturité.	Agɔnkɛ́ ɔ́ zìn

gros rat comestible	àcú - àcú glὲzĭn - glὲnzĭn

Mon pied a désenflé.	Afɔ ce lùn

Cet homme qui a l'éléphantiasis à un pied énorme	Nya bonɔ elɔ ɖo afɔ gɛjɛgɛjɛ

Il a fait un vent très fort hier.	Jɔhɔn gbagbàgúgú ɖé nyí sɔ̀

C’est celui qui a payé la boisson qui prend le fond.	Ahanjetɔ́ wɛ́ nɔ́ nu ahankɔ̀

Il m’a offensé.	É gbà acɛ cè

La sauce est salée.	Jɛ̀ kpé nùsúnnú ɔ́ mɛ̀

Il les dévore avec avidité	E nɔ ɖu ye wlawla

Je vois avec les yeux.	Un nɔ mɔ nu kpodo nukun ce lɛ kpo

C’est résistant.	E ló

Jouer du tam-tam	Xo hun

Leurs enfants.	Vi yetɔn

Qu'est-ce que cela peut me faire ?	E ɖú mì ă

Il s’est emparé de quelque chose.	É klá jɛ̀ nù nú

s'endormir	amlɔgɔ́ sín mε

Son vélo est en mauvais état.	Kɛkɛ́ tɔ́n gblé

Une personne sur dix.	Mɛ ɖokpo ɖo mɛ wo mɛ

Il y a trop de sel dans la sauce.	Jɛ hú gàn nùsúnnú ɔ́ mɛ̀

Il se leva brusquement de la natte et partit.	É fɔ́n xayawun sín zan jí bó ɖídó

Ton pagne fera de l’usage.	Avɔ towe na dɛ̀

Que penses-tu faire aujourd'hui ?	Ani a lin ná wà égbé ?

II répand son histoire partout	Xo  tɔn gba gbĕ bi

Il est parti vers Abomey.	É ɖó kɔ̀ Agbómɛ̀

Plutôt souffrir que mourir.	E gbɔ bo ji yà bo nɔ gbɛ ɔ́ é nyɔ́ hú e kú

La marchandise s'écoulera (en guise de merci pour le supplément).	Ajɔ̀ ná ɖi sà

Je n’ai pas froid	Jɔhon sin mi ă

Ils étaient trop occupés à regarder le match.	Ye jan yeɖee din na do ɖo match ɔ kpɔn wε

grand brigand	ajogbotɔ́ agănlingàn

J'espère qu'ils vont tous réussir.	Un ɖi ɖɔ ye mɛ bi na din

Il a aspiré de l’eau.	E gbɔ́n sìn

Il lui a fait signe de la main.	É mì alɔ n’í

Et ton travail	Azɔ towe lo

Tu portes le panier	A na hεn xasun ɔ.

Et maintenant, où vas-tu ?	Bo ɖo din ɔ fitɛ a xwe ?

On ne voyait plus de dents dans sa bouche.	E sɔ nɔ mɔ aɖu ɖo nu tɔn mɛ ă

J'habite à Abomey.	Un nɔ nɔ̀ Agbómɛ̀

Il y a énormément de monde.	Gbɛtɔ́ flá’yĭ

Il est venu chez nous.	E wá gɔ̆n mĭtɔ̀n

Avant, nous n'avions pas l'électricité.	Đ'ayi ɔ, mi ɖo lɛtliki a

L'an prochain.	Xwé e jàwé ɔ́

voir trouble	gbà zĭn - nukún gbà zĭn

Il est très régulier dans son travail.	E nɔ́ gɔ̀n azɔ̀ tɔ́n bló gbeɖé ă

Poursuis-le.	Jɛ̀ gùdó tɔ̀n

Elle m’a quitté.	É sɔ́ ɖò sin ce mɛ̀ ă

La goyave est bien grosse.	Kɛ́nkún ɔ́ cí botoò

Il n’était pas rassuré.	Ayi tɔn ka jɛ dò ă

insister fortement auprès de quelqu'un	dŏ zŏ gbĕ jĭ nú mɛ

Cela l'a soulagé.	E ná fífá ὲ

Le dieu sème la richesse	Dan nɔ do nu nu mε.

Il néglige son travail.	E nɔ́ kpé nukún azɔ̀ tɔ́n wú ă

Demain, nous nous rencontrerons.	Sɔ̀, mì nà kpé

Brenda est professeur d'anglais.	Brenda ɔ mεsi glεnsingbe kplɔnmεtɔ wε.

Notre école est un grand et beau bâtiment.	Azɔmɛ mitɔn ɔ klo bo ɖo xɔ ɖagbe

Remonte-la.	Nă kan n'í

saleté	adŭn - àfέn - àfέnnú - ɖìxó - fín - fέn - nùkwíjì

carpe	akpaví - wɛ̆

Il m'a échappé.	E gló mí bó hɔ́n yì

Le gari n’a pas passé dans sa gorge.	Galí xá vɛ̀ n’í

Il avait parlé.	E ɖɔ xó ɖáyi

Ses cheveux sont ébouriffés comme la chevelure d’Azizà.	Ɖa tɔn cí kɛyɛɛ̀ aziza ɖa ɖɔ́hùn

Un litre et demi.	Lĭtlì ɖokpó adaɖé

Je ne puis le faire, je ne puis disposer de moi (p. Ex. Une femme mariée).	Un sìgán wà mɔ̆ ă, mɛɖomɛkpá wɛ́ nú mì

Tu te détends ?	A ɖò jɔ̀ yí wɛ́ à ?

Je me suis égaré.	Un bú alì

laver	klɔ́ - lὲ

oiseau domestique	xwégbexɛ̀ - xwéxɛ̀

Qu’est-ce que tu n’as pas compris ?	Étɛ́ mɛ̀ a ma mɔ̀ nù jɛ́ ă ?

Examine ta conscience.	Kéjé ayi towe kpɔ́n

Une veste noire.	Vesti wiwi

Tu es maniaque.	A ɖò sɛ́ngɛ́n jí

harmonium	asánhún - sangún

La lune s'est levée.	Sun tɔ́n

Sa montre retarde	Gan tɔn gbɔ hwenu

Une autre fois.	Hwe ɖĕvo nu

le bruit d’un chute légère	klóyέέ - kpέcέwún

Il n’a que des os décharnés.	Xúglòxú kɛ́ɖɛ́ w’ɛ́ ɖó

Kofi a mangé beaucoup d'ignames avec son enfant.	Kofi ɖu tevi gege xa vi tɔn

Mais, en revanche, il y a un grand aéroport : 	Amɔ jɔmεhunj'ayitεn ɖokpo ɖo fi.

Moi, je cherche toujours du travail ! : 	Nyε ɔ, un kpo ɖo azɔ ba wε.

Oui. Je m'entraîne tous les jours 	Ee, un nɔ blo azan lε bi.

Kofi va partir.	Kofi na yi

Il tenait une lourde statuette dans les mains	E hεn atinkpikpa kpikpεn ɖokpo ɖo alɔ tɔn lε mε

J'étais à toi.	Un ko nyɛ towe

quoi !	anyí ! - hε̆n !

Les maîtres recompensent les élèves attentifs et travailleurs 	Mεsi lεɖo nu na azɔmεvi tonu se tɔ lε kpodo azɔwatɔ lε kpo.

Merci pour ce que tu as fait.	Kú d'ázɔ̆

Je n’ai pas de courage.	Un ɖo akɔnkpikpan ă

Elle a cherché des feuilles de wù pour envelopper l'akassa.	E bà wuma dó bú gi ná

Quelques heures de repos devraient tout arranger	Gan xixo nabiɖe nu gbɔjε na to nu lε bi.

Il a trempé la pâte dans la sauce.	É kán wɔ̌ bó sún nùsúnnú

J’ai vu brusquement quelque chose.	É blɛ́ yɛ mì

Attention !	Xwe sɔ̀ !

ami du défunt venant en seconde position	xɔ́ntɔn linsinmɛ tɔ̀n

Ce cahier est joli.	Wema elɔ nyɔ ɖɛkpɛ

As-tu compté l’argent ?	A xà akwɛ́ ɔ́ à ?

A-t-il bon appétit ?	E nɔ́ ɖù nŭ ganjí à ?

Il y a beaucoup de villages le long du fleuve.	Toxò gègé mlɛ́ dó tɔ ɔ́

J’aime faire le mal.	Un yi wan nu nyannya wiwa

tempête	jɔhɔn syέnsyέn

J'ai compris longtemps après 	Un wa mɔ nu jε mε ɖo linlin mε.

J'aime beaucoup aller en vacances.	Un yi wan nu gbɔjɛ yiyi din

C'est un enfant de mon premier mari.	Asu ce nukɔntɔn ɔ sin vi ɖokpo wɛ

Il a marché sans bagages.	É zɔn agbă

N’est-ce pas cela ?	Mɔ̌ wɛ̀ à cé ?

Il devait être au Bénin lorsque l'accident s'est produit.	E ɖo na ɔ ɖo Benin hwenu ɖe awovi ɔ jɛ ɔ

Je suis de l'Allemagne.	Un gósin Jánma tomɛ

tailler des pierres	kpà awĭnyà

Je suis venu pour travailler.	Un wá azɔ̀ wà gbé

Je voudrais aussi du miel	Wiimi ɖesu ba un ɖe.

Elle en a vu encore un autre.	E lɛ vɔ mɔ ɖevo

Elle aura lieu demain.	E ɖo sɔ̀

Et toi ? 	Hwε lo ?

manquer la cadence	kú gàn

Pourquoi aimes-tu te promener au bord du lac ?	Etɛ wutu a yi wan nu saɖiɖi ɖo tɔ to ?

Et ton frère ?	Nɔví tówé ló ?

Ajoute un verre.	Sɔ́ kɔ́fu gɔ́ ná

Il a approfondi le puits.	E gúngɔ́n tɔ ɔ́

Ils se disputent une femme.	Yè hwlɛ́n asì

Dès l'âge de huit ans	Sin xwe tantɔn

Descends de vélo.	Jɛ te sín kɛkɛ́ jí

Puis-je voir votre passeport, s'il vous plaît ?	Un si kpɔn "passeport" mitɔn a ?

Nous allons très bien, merci.	Mi ɖo ganji e na cɛ nu we

Il étudiera avec maître Bernard.	E ná kplɔ́n nŭ ɖò Mɛ̆sì Bɛná gɔ́n

Voilà que c'est déjà passé.	Enɛ́ kó dín nɛ́

J'étais à toi peut-être avant de t'avoir vu.	Un ko nyi towe cobɔ si wa mɔ we

Dieu le remettra à sa place pour toi	Mawu na sɔ ɖo tεn tɔn mε nu we.

Il se dit.	E wá ɖɔ́ nú éɖéé ɖɔ̀

Il sait répondre.	E tuwun gbe yi

Marque le dégoût devant quelque chose de très sale.	Cí !

La lune est très brillante.	Sùn ɖì hwĕ

Merci, salut.	E na ce nu we, e blo mɔ

C'est mon frère aîné.	Nukɔntɔ́ cé wɛ̀

C'est la deuxième fois que je viens vous voir.	Azɔn wegɔ nɛ un wa mɔ mi e

Cotonou… il y a réellement beaucoup de coupures de courant.	Kutɔnu ɔ… kuran kukupe ɔ wa su kpɔ wun

panaris	ajazɔ́n - alɔvíxú - gεnnεzɔn - nùvwέn

Je n'accepte pas cela.	Un nɔ jló mɔ̆ ă

J’ai volé mon père.	Un j’ajo dó tɔ́ cè

Quel fruit as-tu mangé aujourd’hui ?	Atinsinsɛn tɛ a ɖu egbe ?

être alerte	bĭ - bĭ ɖò ayì mὲ

Décide-toi !	Ze gbeta ɖokpo.

C'est tout à fait impossible, désolée.	Nu ma jɔ wε, mi sɔ kε mi.

lune très brillante	sunhweɖíɖí - sunhwleɖíɖí

Les chèvres et les moutons sont des animaux domestiques 	Lεngbɔ kpodo gbɔ kpo ɔ kanlinwegbe tɔn wε nyi ye.

Ce garçon est désoeuvré.	Nyàví nɛ́ ɔ́ nɔ́ sà lelè

Tu peux sauver ton peuple	A hεn ɔ a na hwinlin togun towe gan.

Ça ne va pas mal	E nyla a

Il était fatigué et il s’est étendu sur le côté.	Nù cí kɔ n’í bɔ̀ é gánjà

amant	sìn - xɔnnɔ̀

cercle de tonneau	gbăkàn - gbàkέkέ

Désormais	Cáwún cáwún

Avant Cotonou était Cotonou.	Ð’ayi xoxo ɔ, e nyi wɛ, e nyi Kutɔnu

Elle mourut en se débattant	E ɖo zingidi ɖu wε kaka bo ku.

J'ai voyagé en train.	Un dó ayìhŭn

Il n’a pas cessé de parler.	E gɔ̀n xó ɖɔ̀ ă

Donne 75 F	Na kpɔnwun atɔn

II était tout bouleversé	Xo tɔn mɛ nɔ fyɔ

Ce vin n'est pas encore bon à boire.	Vεεn ahan elɔ, e ko nyɔ nu e na nu a

Nous sommes de la même famille.	Hɛ̀nnúmɔ́ cé wɛ̀

Insulter la mère.	Zun mɛnɔ

dévisager quelqu'un	kpɔ́n mε tlítlí

Ce champ est envahi par les herbes.	Gbèhán sú gle élɔ́

J'espère qu'ils vont tous réussir.	Un ɖi ɖɔ ye mɛ bi na din

C’était l’expression consacrée pour signifier devenir roi du Dahomey.	Xɔ̀ Danxomɛ̀

Coupe-le	Sɛn ɛ

Le début de la réunion.	Kple ɔ sin bibɛ

Ton pagne est solide.	Avɔ towe dɛ kàn

La vie est dure.	Gbɛmɛ vɛ́ wŭ

faim	kánɖŭkpawùn - xovɛ́

Belle jeune fille, viens me saluer.	Yɔkpɔ́ tówúntowùn, wà dó gbe mì

faire les gros yeux	hlɔ̆n nukún - văn nukún

Mes camarades m’abandonnent.	Gbɛ̀ cé lɛ́ ɖò yiyi tɛ mi wɛ̀

demande en mariage	asibyɔ́byɔ́ - asibyɔ́ɖótè

J'ai voyagé en train.	Un dó ayìhŭn yi tomɛ̀

Je travaille ici.	Un nɔ w’azɔ ɖo fi

Il a mis un habit déchiré.	É dó awu kíjákíjá

Il ne sait pas garder un secret.	E nɔ́ hɛ̀n nŭ xomɛ ă

Elle écrase du piment.	E ɖò takín li wɛ̀

Combien d'enfants Kofi a-t'il ?	Vi nabi Kofi ɖo ?

Dans une demi-heure, vous serez convaincu qu'il vous reste quelques amis.	Do ganxixovlɔ mɛ ɔ, mi na mɔ ɖo xɔntɔn kpɛɖe ji kpo nu mi

Dieu merci.	Măwŭ wà nŭ

être à bout de forces	nŭ kpé mε - vɔ̀ găn

Il a monté en haut du véhicule.	É xá hùn jí

Ta mère est bien portante ?	Nɔ towe ɖo ganji a ?.

Jean fait sa copie	Jan ɖo 'copie' tɔn blo wε.

C’est la fête au village.	Xwe wɛ ɖo gleta

As-tu vu comme il me ressemble ?	A mɔ̀ lĕe é ɖí mí sɔ́ lé à ?

Tu as de la chance.	Ta bɔ wè

Si on te commande quelque chose, il faut absolument le faire.	E zɔ̀n nùɖé wé ɔ́, a tín dó ná bló dandàn

Il ne sait pas par où commencer.	E nɔ́ dán klikli ɖ’é kɔ̀n

Il n’obéit pas à sa mère.	É nɔ́ tlí tó nú nɔ tɔ̀n

Il n'y a jamais de soleil.	Hwezivɔ nɔ ɖe gbeɖe a

Jane et Cécile nous ont invités	Jane kpodo Sesili kpo ylɔ mi.

C'est ainsi.	Nù nyí mɔ̆

Je fais deux pas en avant 	Un ɖe afɔ we yi nukɔn.

Le temps est couvert.	Gbɛmɛ cí kpitiì

Je serai franc avec toi.	Un ná ɖɔ̀ xomɛ nú wè

C’est vraiment bleu.	Suvinɔ tan wɛ

Il m'a donné trop peu de temps pour écrire ces quelques pages	E na mi gan mε kpεɖe na do wlan wemakpaxwe enε ɔ lε

Je m’en vais prier maintenant. - Eh bien, prie un peu pour moi.	Din ɔ́, un xwè yɛhwe xa gbé. - Bo xa ɖè nú mì

Il veut régenter tout le monde.	E jló ná klá jɛ̀ nŭ bì nú

Ce n’est pas encore de niveau.	É kó yì bă ă

Il y a de la viande de mouton.	Gbɔ lan ɖie

noix de Fá	fádékwín - fákwín

Je viendrai certainement.	Un na wá hŭn

Es-tu allé au marché ?	A wa aximɛ wɛ à ?

L’Afrique est en premier dans cette situation avec un pourcentage de 41%	Afrika wε nyi nukɔn to do nuwiwa enε ɔ mε kpodo 41% vile tɔn kpo.

La pente de la colline.	So ɔ sin dodo

Il s'écria.	E jɛ̀ xó sú jí bó ɖɔ̀

Je suis en congé.	Un ɖò gbɔjɛ́ mɛ̀

Toute personne, aussi bien seule qu'en collectivité, a droit à la propriété.	Gbɛtɔ bì, mɛ e ɖɔ ee ɖokponɔ é alo éé ɖo gbɛ kplekpleɖemɛ e, ɖo na ɖo acɛ do nudeji

Le maître est en train d'étudier.	Mɛsi ɔ ɖo nukplɔn wɛ

Il fait nuit.	Zàn kú

Moi, je cherche toujours du travail	Nyε ɔ, un kpo ɖo azɔ ba wε

Elle joue merveilleusement du tam-tam 	E nɔ xo hun ganji.

Il ne tarda pas à trouver le crayon.	E lin co bo mɔ nuwlannu ɔ

Ma femme est en travail.	Asi ce jɛ̀ flú mɛ̀

Sa mort m’a beaucoup attristé.	Kú tɔ́n kú wù nú mí ɖésú

À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire.	Do hwe enɛ ɔ nu ɖo xwe ɔ mɛ ɔ, mi sɔ na ɖo hweyivɔ sin atinkɛn sin hu do a

Il m’a bastonné vivement et s’est sauvé.	E dó bă mì fyawùn bo hɔ̀n

sage-femme	- ajinɔtɔ́ - dotóvìjínúmεtɔ́ - nyɔ̀núvìjítɔ́ - vìjítɔ́ - vìjínúmεtɔ́ - nyɔ̀núvìjínúmεtɔ́

C’était une fille à la taille élancée et d’une beauté accomplie.	Vĭ gɛgɛ ɖé wɛ́ bó nyɔ́ kún káká bɔ̀ kpɛɖé jɛ́ jí

Ma jeune soeur est allée à Cotonou	Nɔvi ce nyɔnu kpεvi ɔ ɖo Kutɔnu.

Je pense que nous ne serons pas à l'heure.	Un lin ɖɔ mi kun na sεgbe ɖo gan mε o

Des feux d’herbes brillent dans les champs 	Zo ɖo kikεn wε ɖo gle lε mε.

Voici comment il s’y est pris.	Lĕè é bló gbɔ́n ɔ́ ɖíè

Son père le réprimanda et lui dit.	Tɔ tɔn wa ɖɔ n'i ɖɔ

Qu'est-ce que c'est que cet objet ?	Nù tɛ́ ká ɖíè ?

Il débarqua.	É jɛ te sín hun mɛ̀

La maison est inoccupée.	Xwé ɖò vɔ̆

Il m’a regardé de travers.	É kpɔ́n wunvɔ mì

Il s’en moque.	E má kéya ná n'ɛ́

Dans la cour, il joue beaucoup.	Ɖo kɔxota ɔ, e nɔ da ayihun gege

Le papier s’est imbibé d’huile.	Wèmá ɔ́ nyí amì

La poule couve de gros oeufs.	Koklo asi ɔ bu azin ɖaxoɖaxo ɖe lɛ

chef de famille	daá - hɛ̀nnùgán - xwégán - xwénɔ́

Salut (merci) pour la marche.	Ku do zɔnlin

Mi wá 	B'ɛ́ ɖɔ́ jí : "Mi wá"

Il a de l'amour pour sa femme.	E ɖo wanyiyi nu asi tɔn

Je n'ai pas le vertige	Wunɖawunɖa nɔ ɖa mi ă

Dieu seul donne la santé 	Mawu kεɖε wε nɔ na lanmε.

Ton chant a fait allusion à moi.	Han towe nyì mă mì

Voilà la fille que tu m'as montrée.	Nyɔnu ɖie a xlɛ mi ɔ ɖie

C'est facile, je vais te montrer.	E fa, na ze xlɛ nu we

Un zigzag seulement et l’enfant est tombé du vélo.	Gadagada kpowun ɔ́, ayì jɛ́n nyavi ɔ́ jɛ́ sín kɛkɛ́ jí

Je le ferai quand même.	Un na bló hŭn

offrir un pagne	dŏ avɔ̀ nú mε

Sois vigilant.	Đ’áyi tè

Nous avons déjà reçu les marchandises.	Mi ko yi ajɔnu lɛ

Son piège est déclenché.	Mɔ tɔn fɛ́

enfler	hlɔ̆n - hŭn - jĭ - tὲ

D’où reviens-tu ?	Fítɛ́ a lɛ́ kɔ sín

Je suis à bout.	Nù gbɛ́ dó mì

Il a fait trois exercices sur quatre	E wa azɔ atɔn ɖo enε mε.

tenter	blŏ kpɔ́n - dɔ̀n mε - tέn kpɔ́n

J’ai de la chance.	Afɔ nyɔ́ nú mì

Et pourtant, il souffre pour nous.	E ɖò mɔ̀ có é jì yà dó mì támɛ̀

Le boulanger pétrit la pâte	Wɔxuxuɖatɔ ɔ ɖo linfin nya wε.

Il a cultivé son champ.	E lɛ gle tɔn

La nuit tombe.	Zan ɖò bubɔ wɛ̀

Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent : 	Kofi w'azɔ a bo ka yi kwε.

violer une personne	tlέn mε

L'eau est trouble.	Sin ɔ blú

Ils nous ont demandé si nous irons à la plage.	Ye kan byɔ mi mi na yi xuta

Y a-t-il un malade dans la chambre ?	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔ ɔ mɛ wɛ a ?

tout à fait noir (nuance péjorative)	wiwi dúdú

Partout, il se fait un silence éloquent.	Fí bĭ cí tóó

Combien de kantin (1/31 ha) veux-tu cultiver ?	Kantín nabí a jlo ná lɛ̀

Elle me traite comme un enfant	E nɔ zan mi ɖi yɔkpɔvu ɖɔhun

paralysie	ayìsó - wùkúkú

Merci 	E na ce nu mi.

Cet enfant est poli.	Nyaví élɔ́ nɔ́ sí mɛ

taureau	nyìbú asú - nyibúsú

Tu attends le train 	A ɖo te kpɔn pipan ɔ.

Ce n’est pas à sa taille.	E kpé jĭ tɔ̀n ă

On ne prend pas l'argent de la paille pour dire ensuite que la paille est dure à arracher.	E nɔ ɖu sɛkwɛ nu sɛ nɔ dɛ ă.

Il en manque un.	E hwe ɖokpó ɖ’é mɛ̀

On ne plaisante pas avec la mort.	Kú do ma ɖɔ̀ hwàn ná

Ça me chatouille.	É híhí wú nú mì

Eh bien, j'ai appelé à environ dix heures moins dix : 	Un ylɔ ɖo gan wo kpo ceju wo gblamε.

La maison est à louer.	Xwe ɔ xixaya wɛ

Elle a préparé du gui et l’a vendu.	É ɖà gi sà

Jusqu'à présent.	Káká jɛ éhɔ́nmɛ́ ɔ́

Pourquoi n’as-tu pas du tout soif ?	Etɛ wutu kɔ mɔ nɔ hu we ɖebu à ?

Il est en mer depuis plus de six semaines.	E ɖo xu ji sin vodungbegblamɛ ayizɛn ɖie

Ta conduite m’a fâché.	Nù nɛ́ a blo ɔ́, é gblé xomɛ nú mì

Elle est malade.	E ɖo azɔn jɛ wɛ

Tu me trompes.	Blɛ̀blɛ̀ mí wɛ́ a ɖè

Ils visitent le zoo	Ye ɖo fiɖe kanlin lε nɔ nɔ ɔ kpɔn wε.

Il est rouillé.	É jɛ hwɛ̀

Qu'est-ce que c'est que cet objet.	Nù tɛ́ ɖíè ?

Le malade parle avec le docteur 	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo xɔɖɔ xa doto ɔ wε.

J’ai fourni une participation.	Un jɔ̀ fún d’é mɛ

Il fait bien jour.	Kéze ɖo tè

Le lapin se cache dans le buisson	Azwi ɖo hwihwla ɖo atinsomε.

Il a mangé au restaurant et, après, il est allé au cinéma	E ɖu nu ɖo nuɖutε bo, enε ɔ gudo ɔ e yi sinema.

Nous avons deux amis.	Mi ɖo xɔntɔn we

La lune s’est levée.	Sun tɔ́n

Les patates douces sont pourries.	Wɛlí lɛ́ jɛ̀ vă

Il vient tous les jours régulièrement.	E nɔ́ wá ayìhɔ́ngbè ayihɔ́ngbe tɛgbɛ̀

marcher à tâtons	dlă avì

C’est pourquoi le nouveau président qu’on a élu au Bénin	E wɛzɔn bɔ President yɔyɔ emi ze ɖo Benɛn ɔ

Elle est très jolie sur la photo	E nyɔ ɖεkpε tawun ɖo foto ɔ ji

Un homme âgé.	Sunnu mɛxo

Ton papa vient de faire le mariage à l'Eglise.	Din jɛn tɔ towe wli alɔ nu yɛhwexɔ mɛ

Verse-moi à boire.	Wun nu mi ma nu

Le nuage est chassé par le vent.	Jɔhɔn nya akpɔkpɔ

Appuie-le contre le mur (Găn ɛ...).	G'ɛ́n ɖó dò wú

rapprocher les extrémités	bɔ̀ - bɔ̀ dŏ

Tu n'aurais rien à perdre et tu pourrais peut-être avoir beaucoup à gagner	Nuti na gu we a bo a si na ɖo mɔ akwε gege.

Les pygmées sont de grands chasseurs 	Gbenyatɔ ɖaxo wε nyi tɔxɔsu lε.

Le maître a des cahiers à corriger.	Mɛsi ɔ ɖo wema gege bo na blo

Je suis très heureux.	E vivi nu mi tawun

Tu peux ne pas te marier.	A sixu gɔn alɔma wli

Ne grimpe pas à l'arbre de crainte que tu ne tombes.	Ma xà atín jí ó, a táá j'áyĭ

Alors, pourquoi tes gâteaux sont-ils si bons ?	Din ɔ, etε wutu yovo dokɔ towe lε nɔ nyɔ ?

Tu es bien coiffée.	A blă ɖa ɖagbe

Mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.	Vi ce na ɖo finɛ bo na yi we ɖo alɔ tɔn lɛ mɛ

L’alcool est fort et même très fort.	Ahan ɔ syɛ́n bó ɖò cákácáká

Est-ce qu'elle gagne beaucoup d'argent ? 	E nɔ ɖu akwε gege à ?

la veille de noël	natá kpo sɔ

Je l'ai surpris.	Un gbo e dó

Il a fait une incantation contre toi.	É sà bògbé dó wè

Un adulte n’agit pas de la sorte.	Mɛxoxo nɔ wa mɔ a

Un pain entier.	Wɔxuxu butebu

Tu parles vite.	A nɔ ɖɔ̀ xó bléblé

La journée passe vite.	Hwenu nɔ ya wu din

Tu as tué le bélier pour nous.	A hù agbo dó mĭ

Les coqs réveillent le village par leur cocorico	Koklosu lε fɔn gletanu lε kpodo axwa yetɔn kpo.

Tant pis pour toi !	Acɔnkwín !

C’est une chose commandée au marché.	Axizɔ́n wὲ

Les arbres sont secoués par le vent.	Atin lɛ dan ɖo jɔhɔn wutu

Il fait l'enfant.	E nɔ́ bló yɛ̀yɛ́

Le Blanc parle le fon.	Yovo se fɔngbe

Bon courage, salut pour le travail	Ku d'azɔ

Il est nu comme au jour de sa naissance.	É ɖò mɛ̌ jɔgbè

Couleurs de toutes sortes.	Sinmɛ alɔkpalɔkpà

Vos parents sont-ils grands ?	Mɛ mitɔn lɛ ɖi ga wɛ a ?

Il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge	Hannuhannu vɔvɔ hanɖu i ɖo alɔ ɖisi.

Les cochons ont ravagé le jardin.	Aglŭza lɛ́ gídí jìkpá mɛ̀

Il est monté dans la voiture.	E xá mɔ̆to ɔ́ mɛ̀

C’est une chose grosse et lourde.	Nŭ goɖogoɖo ɖe wɛ̀

Il ignore tout de cette affaire.	E dán dò nú xó ɔ́

Obéissez.	Mi sè tónú

Tu me tourmentes.	A ɖò yà dó nú mí wɛ̀

Je lance une pierre.	Un ɖo hwan ɖokpo nyi wε

Il a parlé en bravant tout le monde.	É hɔ́n wun bo ɖɔ̀ xó

Il a déplacé l'apatam.	E sɛ̀ tɛn nú azavà

Il a cogné la tête contre le mur avec bruit.	É gbà ta dó dò wú giwùn

C’est un coup nul.	E klɔ́n

Précède-moi.	Jɛ̀ nukɔn nú mì

cafard	wànsúkpaɖáɖà - wèbésúkpaɖà - wèsúkpaɖà - wètésúkpɖà

Combien tu pèses ces jours-ci, papa ?	Nabi a nɔ da azan elɔ lε, tɔ ce.

Il a fait rôtir un gigot d’agneau.	E sɔ̀ gbɔ̀ví’sá

être simple	ɖò wɛ̀n - nɔ̀ yàyà - yayanɔ̀

La terre est mouillée.	Ayìkúngbán nyí sìn

Il y a une tache sur ta chemise.	Nù vá d’áwu towe mὲ

action de nier	mìmɔ́ - mùmɔ́

Son ordinateur est très vieux.	Ordinateur tɔn ko kpo

Là-dessus, elle partit appeler sa sœur Marie et lui dit tout bas.	Ee é ɖɔ̀ mɔ̀ ɔ́, é yí ylɔ́ nɔví tɔ̀n Maliá bó ɖè kp’ɛ́ ɖɔ̀

Mets-le sur le pagne.	Sɔ́ ɖó avɔ jí

Ce n’est pas bien du tout.	É má nyɔ́ nɛ́

Es-tu libre ?	A vo à ?

Jean se tenait alors à côté de Pierre.	Ján ɖò Pie’kpá hwenɛ́nu

J'ai des boutons de chaleur.	Un jɛ̀ dɛ̀fúnfún

chiendent	fán - sέ

Cet enfant arrivera à quelque chose.	Vì nɛ́ ɔ́ ná wá nyí nuɖé

Cela lui fit mal.	É vɛ́ nú ì

J’ai déjà mangé.	Un ko ɖu nǔ

Appelons le médecin !	Mi ni ylɔ dotoo ɔ.

Cette chambre me donne de la chaleur	Xɔ ɔ gblɔ do mi

La cloche a sonné.	Gan xò

Il a fait des acrobaties	E nyi alogwe

Un serpent m’a piqué.	Dan sɔ́ nú mì

Merci pour l'accueil	Ku do mεyiyi

Il a loué une chambre.	E xɛ́ya xɔ̀

Je vais envoyer une lettre.	Un na sɛ wema ɖokpo do

affermir	gbŏ - nă syέnsyέn

Il fait des éclairs.	Xɛbyoso kɛ wùn

Il m'a appris à bien travailler.	E kplɔ́n mì azɔ̀wíwá ganjí

On a ouvert le chemin.	E hun alì

Il s’est réveillé en sursaut.	Vì ɔ́ fɔ́n gajawùn sin amlɔ mɛ̀

Recevoir la danse de quelqu'un.	Yi we nu mɛ

J'en suis responsable.	Nyɛ wɛ zɔ́n b'ɛ́ jɛ̀

Il est franc.	É nɔ ɖɔ̀ xomɛ̀

Il a accouru vers moi	E dlɔn do mi

Eteins le feu.	Cí myɔ̀

II a assuré que c'est ainsi	E gan jɛ wu ɖɔ mɔ jɛn ci

On en trouve partout.	E nɔ mɔ ɖò fí bĭ

On ne t’as donc pas raconté l’histoire de te famille ? 	E kpi tan nu wε ă wε à ?

Nous sommes venus.	Mì wá

Il a grimpé à l'arbre.	E fán atín ɔ́

Il n’est pas capable.	E hwe ɖ’é mɛ̀

Merci beaucoup	A wa nu kaka

Il m’a mis à nu.	É ɖé dò nú mí bĭ

Poursuis-le.	Jɛ̀ túnnú tɔ̀n

Tu me plais.	A jlŏ mì

Un individu pète devant Ahwlikpɔnuwà et regarde en arrière. 'Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début', lui dit-elle	Nyaɖe nyε awɔn ɖo Ahwlikpɔnuwa nukɔn bo kpɔn gudo. E ɖɔ nu a na wa jε nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nε.

La nuit avant.	Zan ɖe wa yi ɔ

Il est deux heures quarante (trois heures moins vingt).	Gan atɔn e kpo ceju wo we

Cela penche d’un côté.	É cí kɛ́n ɖokpó

Non, mon enfant, sois sans crainte : 	Eo vi ce, ma ɖi xεsi o.

Dieu t'en donnera plus.	Mawu na ba d'eji nu we

Je te présente mes respects.	Un wɛ yi dò nú wè

Tu lui donnes du pain.	A ɖo wɔxuxu n'ε wε

Le malade regarde le remède.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wε

Il a fait pourrir tous les autres	E hεn ɖe lε bo nyɔ.

Dieu a tout créé.	Mawu blo nu lɛ bi

Tous vos amis	Xɔntɔn mitɔn lε bi

Nous étions en train de nous préparer quand on a sonné à la porte 	Mi ɖo nu sɔ wε hwenuɖe hɔn ɖo nu ɔ.

J'ai un crayon à la main.	Un ɖo nuwlan nu ɖo alɔ mɛ

On creuse la terre 	E ɖo kɔmε kun wε.

Il a commencé à sept heures.	E bɛ́ sín gan tɛ́nwe mɛ̀

Un journal sous le bras.	Xojlawema ɖo awa mɛ

Il aime autant le vin que la bière.	De e yi wan nu vɛɛn gbɔn mɔ jɛ e lɛ yi wan nu bia gbɔn

Tu es plus fort que moi.	A dŏ hlɔ̀nhlɔ̀n hú mì

Tu es toi-même, tu es libre ! (C’est à toi de voir).	A kó nyí hwi ɖésú

Je le sais, maman, notre poule noire l'a pondu.	Un tuun, koklosi mitɔn wiwi ɔ wɛ ɖo

Je suis en train de t’adorer.	Un ɖo sinsɛn we wɛ

il y a un mois	sunzàn dokpŏ diè

Pourquoi est-ce que tu me files ?	Etɛ́ wú a nɔ xwíɖá mì ?

C'est bon.	E nyɔ́

Elle est enceinte.	É mɔ adɔgò

Il est d’un beau noir.	É wí cúcú

C’est dans un pays tout à fait différent que je suis allé, je ne suis pas allé là où tu pensais.	Fí ɖĕvo lálá wɛ̀ un yì, un yì fí à a vɛ dó é ă

A-t-il changé ?	E húzú jijɔ à ?

Pourquoi êtes-vous venus ?	Etɛ wu mi wa ?

mâchefer	àliyánmí - ayamí

Il habite l'étage au-dessus.	E nɔ nɔ ji aga tɔn ɔ

Combien coûte une consultation ?	Nabi wɛ e sin wu su bo kpɔn azizɔnnɔ ?

Je t'ai attendu jusqu'à la nuit.	Un ɖo te kpɔ́n wè káká bɔ̀ zàn kú

Il a des boutons sur la langue.	Đɛ̀tá tɔ́n nɔ́ sɛ́n

Et mourut l'âme en paix.	Lobo ku ayixa mɛ vo

marchander en offrant un prix ridiculement bas	ɖè axì kpɔcɔnu

Nous les couperons dans l’enfance.	Mi na gbo ye ɖo yɔkpɔvu mɛ

tirer un trait dessus	zɛ̀ xwì dŏ nŭ jĭ

Je n’ai rien compris.	Un mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ɖĕbŭ ă

Cette nouvelle m’a abattue.	Xó ɔ́ jújɔ́ kanmɛ nú mì

Les travaux des champs sont pénibles.	Bo nu gbemε tε fa ɔ

le fait d'offrir	xwíxwlé - xwléxwlé

Nous allions à la maison.	Mí ɖo xwe gbe yi wɛ ɖányí

L’affaire est étonnante.	Xó ɔ́ kpácá

Redoutables, ils ne se battaient que la nuit, se dissimulant dans la journée	Kintɔ enε ɔ lε ɔ glegbenu ɖaxo wε nyi ye, zan mε jε ye nɔ fun ahwan, keze ɔ e nɔ ba ye kpo.

choisir	cyăn - ɖè

Je leur ai indiqué le chemin de ma maison.	Un jlɛ́ xwé cé sín ali nú yĕ

Une main crochue	Alɔ xixa

jurer en vain	ylɔ̆ măwŭ nyikɔ́ yayá

Les garçons et les filles sont au cours élémentaire	Nyɔnu lε kpo sunnu lε kpo ɖo wemaxomε ayi jε tɔn mε.

Je vais te livrer mon secret.	Un na sɔ́ xomɛ ce jó nú wè

Il vient sur le chemin.	É ɖ’alɛxo ja

Cette eau est trouble.	Sin élɔ́ blú

demander une fille en mariage	byɔ̆ nŭ

Ce n’est pas beaucoup.	É má sukpɔ́ nɛ́

Les marchandes étalent leurs marchandises sur leur éventaire.	Nùsátɔ́ lɛ́ nɔ́ tɛ́ agbàn ɖò kpancáɖá yètɔ́n jí

Il est de très bonne lignée.	Kún ɖagbe mɛ w’ɛ jɔ ɖè

Tu as grandi plus que moi.	A sù ɖaxó hú mì

Enfin ! Me voilà levé (pour partir).	Kpakaà ! Un cí te nɛ́

Il les mit face à face.	E sɔ́ ɖè ɖó ɖè nukɔ̀n

On l'a empoisonné.	E dó nŭ nù mɛ́ n'í

non mûr	glŏ - mazinmazin - xɛ́lú - gbodoklówĕ

enlever les gros grains du gari une fois séché au feu	jò galí

être accessible à la pitié	sè gbɔ̀

Nous avons le temps	Gan mε kpo nu mi

En tant que conducteur, permettez-moi ce conseil.	Đi hunkuntɔ mi nɔ te ma na mi nukplɔnmε elɔ

C'est trop doux.	E vivi tɔɔn

Les mains sont lavées	Alɔ lε e do aga.

tamiser le gí dans l'eau	xwí gí

Il y a beaucoup de chèvres dans notre région, mais pas beaucoup de moutons.	Lɛngbɔ sukpɔ ɖo kan mitɔn mɛ, amɔ gbɔ sukpɔ a

Épouvantés par le disque lumineux qui montait dans le ciel, les ennemis préférèrent quitter précipitamment le pays : 	Ɖe kintɔ lε mɔ weziza e nε ɔ sin sεxwe xεsi ɖaxo ɖe ɖi ye bɔ ye gbɔ gosin to ɔ mε kplakpla.

faire les fondations d'une maison	dŏ xɔ̀ dò

Il écrit bien ses devoirs dans son cahier	E nɔ wlan nu ganji do wema tɔn lε mε

Comment vas-tu aujourd’hui ?	A fɔ́n à ?

Son gri-gri a été efficace.	Bò tɔ́n ɖì

C’est lui qui a inventé cela.	É wɛ́ dó nù énɛ́ ɔ́ wá

Te voilà bien parti pour être initié	Fa yiyi nu wa jεn a ɖe nε.

Salut !	Ku déwu !

L’élève efface la tache.	Azɔmεvi ɔ ɖo ɖixo ɔ sunsun wε

Il a fait semblant de ne pas me voir.	E bló mɛ ma mɔ mi ɖɔhùn bo dín

Elle lave et coud nos habits	E nɔ nya awu mitɔn lε bo nɔ lε tɔ ye e

Il a abattu un palmier.	É mù dĕ

Bienvenue (Salut pour l'arrivée).	Ku abɔ

L'enfant est affaibli.	Nyaví ɔ́ vɔ́

Les enfants soigneux ont des vêtements propres.	Vi mimɛ ɖo awu mimɛ lɛ

Il a cultivé son champ.	E lɛ gle tɔn

J’ai déjà mangé.	Un ko ɖu nǔ

Salut pour…	Ku do…

Il marche clopin-clopant.	É nɔ́ ɖi zɔnlin kɛ́cɛ́wún kɛ́cɛ́wún

Je n’ai pas cherché le fond de l’affaire.	Un bà dò nà ó

Je vais te remmener chez toi.	Un na kplá wé hɛ́n yì xwé tówé gbè

Est-ce que tu es bien portant ?	Wù má yá wé à ?

Cet amour tout entier, si vivant et tout ensoleillé, c'est le tien, c'est le mien.	Wanyiyiɖaho e nɛ ɔ, kikɔn e nɛ towe wɛ, ce wɛ

C’est ma marâtre.	Nɔ ce sísí wɛ̀

Nous ferons.	Mì nà bló

Mon vélo est vieux.	Kɛkɛ́ cé dó xó

petit panier	sugwedè - suvíkótwé

Pourquoi ne bois-tu jamais ?	Etε wutu ma nɔ nu gbeɖe à ?

Le roi est mort à Djimè.	Zàn kú ɖò Jĭmɛ̀

Depuis ce temps, la face étincelante de la petite Boako apparaît chaque nuit dans le ciel.	Sin hwenεnu ɔ, nukunmε tita Boako nɔ tɔn zan mε tεgbε ɖo sεxwe

J'ai perdu mon chapeau.	Gbakún cé bú

Avec moi.	Kpodo nyi kpo

Il coupe le riz 	E ɖo mɔlikun sin wε.

C'est son enfant.	Vi eyɛtɔn wɛ

Donne la bouillie à boire à l’enfant.	Kpé kókó nú vì ɔ́

Il reçoit chaque mois 75 000 francs	E nɔ ɖu caki gban nukun we kpodo afɔton kpo

Je cherche un jeune cabri (pour l’élever).	Un ɖò gbɔ̀ɖíɖé bá wɛ̀

Tu t'abstiendras de manger.	A ná gɔ̀n ɖuɖu

Le père l'appela.	Tɔ tɔn wa ylɔ e

Il est parti pour le mystérieux pays d’Ifɛ̀.	É yi fɛ̀

Il est maladroit.	Alɔ tɔn jlɔ ă

Un bon travailleur.	Azɔwatɔ ɖagbe

Tu as bien parlé.	Xó tówé nyɔ́

action de flatter	kíklɔ́ - klɔ́klɔ́

J'en veux pour cent francs.	Un na xɔ̀ kpɔ́wun ɛnɛ nu

Tu n'aurais pas dû boire autant.	A na o gɔn ahan nu sɔ mɔ

Iras-tu quelque part ?	A na yì fí ɖé à ?

Il a de gros yeux bien ronds.	É ɖó nukún glotoò

Je cuis sur feu doux	Un ɖa ɖo myɔ yeɖe ji.

Ils vivent et s'aiment comme des frères et soeurs.	Yè nɔ́ zán gbɛ yètɔ́n ɖò wànyí nú yèɖé lɛ́ mɛ́ ɖì nɔví súnnu nyɔnú ɖɔ́hùn

Ils achèteront quand ils auront de l'argent.	Ye na xɔ nu, nu ye wa ɖo kwɛ ɔ

Je t’assure qu’il n’est pas venu.	Un ɖɔ e ku wa o

Je lui ai déjà dit.	Un ko ɖɔ n'í

Puis je lui ai dit de courir, puis je lui ai demandé de s'arrêter et de m'attendre	Enε ɔ gudo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i kan wezun, bo un ɖɔ n'i ɖɔ n'i nɔ te bo nɔ te kpɔn mi.

Etes-vous ensemble ?	Mi ɖò kpɔ́ à ?

Ce livre m’est indispensable.	Wèmá élɔ́ hú dó mí ɖaxó

Assiba s’est poudrée.	Asíbá sá kɔɖebú dó kɔ mɛ̀

Tu ne devrais pas prêter attention 	E na blo nu ganji nu ε ma kun hun ɔ a.

A la nuit tombante, maman ferme la porte.	Zan ɖo kuku wɛ, maman ɖo hɔn ɔ su wɛ

Il a rechuté.	Azɔn lɛ́ fɔ́n

Est-ce que tu m’as compris ?	A mɔ… a ɖo mɔ jɛ mɛ ce a ?

partir en voyage	yì tomɛ̀

C’est la nourriture qui tombe en miettes par terre que mangent les chiens.	Nùɖúɖú e hlɛ́n kɔ́n ny’ayì lɛ́ wɛ̀ avùn lɛ́ wá cyán ɖù

Gari très fin.	Galí axáywé

Supplier	Sa vo nu mε

Et soixante Francs (cinq x douze) ?	Ɖɔla wewe lo ?

Il fait le bébé.	E nɔ́ bló yɛ̀yɛ́

homme stérile	súnnì majìɖĕnɔ̀

Mon fils chéri.	Vì vìvɛ̀ná cè

rencontrer quelqu'un	kpé ká

Cet enfant est très vif.	Wù yá nyaví élɔ́ dín

La campagne est toute mouillée	Gleta bi wε fa.

L'argent, l'enfant, la femme, le mari, la santé, le succès nous rendent-ils vraiment heureux et pour toujours ?	Akwɛ́, vĭ, asú, asì, lanmɛ ɖagbe, nukɔnyiyi ɖò nù lɛ́ mɛ̀ kɔ́n nɔ́ ná mĭ nyɔná nú tɛgbɛ à ?

Il a des hémorroïdes.	Yonu tɔn tún

Tu n'aurais pas dû boire autant.	A na o gɔn ahan nu sɔ mɔ

Ce n’est pas un bon ouvrier.	Alɔnu tɔn nyɔ́ ă

Celle des Européens est blanche	Yovo lε tɔn wewe

Je t'aime beaucoup.	Un yi wan nu we ɖesu

s'élancer vers	kplɔ́ dŏ

Nos maisons se touchent.	Xwé mìtɔ́n lɛ́ ɔ́ ɖè sɔ́ ɖĕ

Ce que tu as fait m’a fâché.	Nù nɛ́ a blo ɔ́, é gblé xomɛ nú mì

J'ai eu mes règles ce mois (dans cette lune).	Un mɔ sun ce sun elɔ mε

et commettent des méchancetés extrêmes.	bo nɔ ɖo adaka xo xa wɛ.

Ne soyez inquiets de rien.	Nùɖé má gb’ayi dó nú mi ó

Raboter du bois	Xwlε atin

Vois-tu, papa, tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons ?	A mɔ a tɔ ce à jo yovozɛn nyinyɔ ɖokpo ɖo ɖagbe ɖe lɛ mɛ

Le malade se cache sous le lit.	Azinzɔnnɔ ɔ hwla ɖo zan gwlɛ

Lentement, sans hâte, le caméléon monte progressivement au fromager.	Dɛ̆dɛ̆, kábákábá agánma nɔ liyá hŭn

J’ai planté des ignames, mais je n’ai personne pour les arracher. J’ai planté du sorgho, mais je n’ai personne pour le récolter. J’ai semé des haricots, mais je n’ai personne pour les cueillir.	Un dó tè cóbɔ̀ tekuntɔ́ hán. Un dó abɔ̀ cóbɔ̀ abɔyatɔ́ hán. Un d’ayì cóbɔ̀ ayìgbɛ́tɔ́ hán

Tu feras de la même façon.	A na bló gbɔ̀n alɔkpa ɖokpó ɔ́

Les catéchumènes ont entendu la messe .	Mawuxokplɔnvi lε se amisa ɔ

Ce pagne est solide.	Avɔ élɔ́ dɛ̀

Les villageois leur tenaient tête vaillamment, mais ils ne savaient pas se battre la nuit.	Gletanu lɛ nɔ si hɛn hu ɖo nukon yetɔn bo ka nɔ fun ahwan zan mɛ a

Cherche à répondre par toi-même à cette question.	Dŏ gàn bó yí gbe nú nùkánbyɔ́ élɔ́ lɛ́

terre désolée	gbĕ jeké

Doux au coeur.	Hun fifa

l'intérieur du bras	awagodokanmὲ - awakanmὲ

On ne laisse pas la tête pour coiffer le genou (A tout seigneur, tout honneur).	Ta nɔ ɖo te bɔ e nɔ xwe aza nu koli a

Il est sans force.	Lanmɛ tɔ̀n bĭ kó jó kàn

Je ne connais personne vivant en Amérique du nord ou en Australie 	Un tuun mεti ɖo 'Amerique du nord'  kpodo Australie kpo a.

toucher quelqu'un (pour un événement douloureux)	ɖù ɖò lanmὲ nú mε

Voici la viande que j'ai achetée.	Lan ɖe un xɔ ɖie

C'est ce que j'ai fait !	Nuɖe un blo ɔ nɛ !

Tu ne sais pas conserver les choses.	A nyɔ́ nŭ hɛ̀n ă

Une fille aux seins aguichants délaie des boules d'akassa au chef de Toli, à la gare. - Ce n'est pas de l'akassa délayé que je cherche, mais la main qui l'a délayé.	Ɖyɔvi anɔ gbagba wɛ fan sin nu Tɔli gan ɖ'alaga. - Sin fan ba un ɖe ă, alɔ e fan sin ɔ ba un ɖe. 

Lorsque ce sera prêt.	E kó wá sɔgbe ɔ́

chien pourri	avun nyunyɔ

Cette lampe fume.	Zogbɛ́n élɔ́ ɖ'azɔ si wɛ̀

Il les rangea chacun dans son groupe.	É má yè ɖó sonu sonu

Négliger	Do vε nu

Acculés, leur défaite semblait imminente .	Kintɔ enε ɔ lε sɔ si do gudo fɔ a, ayijijε yetɔn sɔ ɖo linlinmε a

Ca y est.	E yá

Et ses chemises sont de plus en plus laides.	Bo awu tɔn lɛ ɖo nyla kan d'e ji wɛ

parole	ɖε̆mεnu - gbeyíɖɔ̀

se joindre à quelqu'un	gɔ̆ nú mε

La pluie est tombée toute la nuit.	Ji ɔ ja zan mɛ

Pardonne-moi mes fautes.	Zé hwɛ ce kɛ mì

Autrefois, au temps où la nuit n'était qu'une obscurité impénétrable car la lune ne l'éclairait pas encore, une jeune fille nommée Boako vivait dans un village.	Đ'ayi ɔ, hwenu ɖe zan ma nyi nuɖe se zinflu wu a ɖo sun nɔ ɔ ta ɖo ji tɔn hwenɛnu a, nyɔnuvi kpɛvi nɔ nɔ gle ɖe ta bo nɔ nyi Boako

Il est sous son parapluie.	É ɖò katawunbya ɔ glɔ́

L’amitié est une bonne chose.	Xɔ́ntɔ́n nyɔ́

Nous avons une maison au Togo	Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Togo.

Kofi croit que Sagbo n'est pas venu.	Kofi ɖi ɖɔ Sagbo kun wa o

Je suis familier avec lui.	Un há x'ɛ́

Le Blanc vient.	Yovo jawe

Est-ce que tu sais conduire ?	A nyɔ́ hùn kún à ?

Je suis excédé.	E kpéké kɔ̀ nú mì

Ils courent dans les champs.	Ye nɔ kan wezun ɖo gle lɛ mɛ

Il est intelligent.	Ta tɔn mɛ bɔ̀

Je suis prêtre.	Yɛhwenɔ wɛ nú mì

venir au monde	jɔ̀ - wă gbὲ

Il a annoncé l'affaire à travers la ville.	E jlá xó ɔ́ gbɔn to mɛ̀

Je ne connais pas ta langue.	Un nyɔ́ gbe towe dó ă

Il m'a dit que tu ne serais pas là.	E ɖɔ nu mi ɖɔ a kun na wa finɛ o

Trois minces femmes et deux gros hommes.	Nyɔnu fɛɖɛfɛɖɛ atɔn kpodo sunnu kloklo we

Le chien est méchant.	Avun elɔ nyla hun

Il est drôle.	E hwɛ́n

C'est provisoire.	Hwɛ̆ wɛ̀

Combien de livres a-t-il écrit ? 	Wemaxixa nabi e wlan ?

Ce monsieur est le chef de notre localité.	Mɛɖaxó élɔ́ ɔ́ nɔ́ kpà’cɛ̀ dó tò mìtɔ́n nú

Je viens de manger.	Din jɛ́n un ɖu nǔ

C'est comme de l'or, mais ce n'est pas de l'or.	E ci sika ɖɔhun, e ka nyi sika ă

Si Kofi vient à n'importe quelle heure, nous partirons : 	Kofi wa hweɖebunu ɔ, mi na yi.

Je rougis de honte.	Un mya ɖo winnya wutu

Les autres tribus les craignent.	Agun ɖe lɛ nɔ ɖi xɛsi nu ye

C'est un homme au coeur pur.	Ayi tɔn ɖo wɛ̀n

Son enfant est bien portant.	Vì tɔ́n ɖò jógúnjógún

L’oiseau est venu choisir les graines qui sont tombées entre les sillons.	Xɛ wá cyán nùkún é jɛ̀ hwɛnxlo mɛ lɛ́ é ɖù

La fois d'après, nous nous sommes perdus	Hwedevonu, mi nyi bubu to.

Tu rôdes.	A ɖo nukpakpa gbɔn wɛ

La pluie de la saison est finie.	Jĭ ɖŏ tè

Y a-t-il besoin d’avoir peur ?	E ɖo xɛsi ɖiɖi sin hu do à ?

J’ai reçu une décharge de courant électrique.	E gbí mì

Quand on pile la pâte d’igname, on fait des boules.	E só agù ɔ́, e nɔ mlí

La corde va se casser.	Kan ɔ́ ɖo na wɛ́n wɛ̀

Lesquels sont venus ?	Yĕ mɛ̀ tɛ́ lɛ́ ká wá ?

Le léopard dit méchamment.	Kpɔ ɔ ɖɔ kpodo hun nylanyla kpo

La sauce a fermenté.	Nùsúnnú ɔ́ hwán

Remi pleura amèrement mais l'instituteur le présentant devant les autres élèves, lui dit…	Remi ya vi tawun amɔ mɛsi tɔn kple yi azɔmɛ vi ɖe lɛ sin nukɔn bo ɖɔ n'ɛ ɖɔ…

E su xo yi hwenu 	Sunnu ɖu wɔ tɛ asi tɔn. E ɖɔ : "E su xo yi hwenu"

J’aime réellement ça	E vivi nu mi din

Le début de la réunion.	Kple ɔ sin bibɛ

C’est aujourd’hui mardi.	Talàta wɛ nyí égbé

Attention	Co hwε ɖe.

Il ne voulait pas seulement lui plaire	E ba na jlo e kpowun ǎ

Deux ans exactement.	Xwe wè pɛ́ɛ́

Qu'est-ce que vous voulez boire ?	Nutε mi na nu ?

Il a chanté des chants d’insulte contre moi.	É jì hanló dó mì

filet	ɖɔ̀ - dè

dire des paroles déplacées	ɖɔ̀ nŭ nyidò - ɖɔ̀ xó nyidò

Il a trop à faire	E ko blo din.

Il a envoûté la fille avec un talisman pour pouvoir l'épouser.	E sɔ́ bò dó lú vì ɔ̀ ná bó dá ɛ̀

Il s’est enfui à la maison.	E hɔ́n yì xwé

La chauve-souris plane dans les airs	Atoke ɔ kε awa ɖo jɔhɔn mε.

On te parle.	E ɖo xo ɖɔ nu we wɛ

Va-t-on l’écouter ?	E nà ɖó tó é wɛ́ à ?

Il a noyé son chien.	E dŏ avŭn tɔn tɔ̀

Je suis chargé de ce travail.	Azɔ̀ élɔ́ ɖ’alɔ ce mɛ̀

Toi qui veilles sur tous les habitants de la brousse.	Hwɛ mɛ ɖee nɔ co mɛ e nɔ nɔ gbemɛ lɛ bi ɔ

Nous porterons les mêmes habits.	Mi na ɖo awu ɖokpo lɛ

Présente-lui de l'eau.	Sɔ́ sin n'í

Il est venu me surprendre à la maison.	É gbó mí dó ɖò xwé gbè

A la maison.	Ɖo xwe gbe ɔ

Tu es sot.	A jɔ lɛ̀n

Allez, raconte-moi.	Eya, ɖɔ nu mi

Il urine du sang abondamment.	É ɖɔ́ kanjɔ soò

Il a fait une promesse non suivie d’effet.	E dó akpá maɖemaɖe

Je décidai qu'il valait mieux que je sois présent lorsqu'elle le rencontrerait.	Un gbɔ ze gbeta ɖɔ un nɔ finε hwenuɖe e na mɔ en ɔ e nyɔ hu

Il a mis sa chemise à l’envers.	É dó awu dó agɔ̀

Il est frais, pacifique	E fa

tourner les yeux vers	nyì kɔ̀ kpɔ́n

Fais-moi une enquête là-dessus.	D’álagá tɔ̀n nú mì

sauce de poisson	hweví nùsúnnú

rendre visite à quelqu'un	ɖɔ̀ nŭ dŏ mε

être inutile à quelqu'un	gŭ mε

A l'instant	Ɖo tlolo mε ɔ

Qu'ils quittent ma maison.	Ye ni gosin xwe ce gbe

Elle a enveloppé l’akassa et il est très gros.	É bú gi ɔ́ b’ɛ́ cí zitoò

L’arbre est violemment agité.	Atín ɔ́ nɔ́ dán ginyaginyà

Il nous révèle le sens de la mort.	E ɖò kú sín tínmɛ́ ná mĭ wɛ

Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou	A sixu do zemijan ɖo Kutɔnu toxomε.

Dieu veillera sur toi.	Măwù nà kpɔ́n jì tówè

Bon voyage !	Ali ní hún nú wè !

très belle (pour une jeune fille)	jélíbá - tówúntowùn

Il vit ici maintenant 	Fi wε e nɔ nɔ din.

goulûment	hlowùn - howùn

feuille pour la sauce	nεnúwì - sɔ́ma

maintenant même	ɖin ɖésú

élever la voix	sɔ́ gbè yì jĭ - zĕ gbè yì jĭ

Regarde le moustique.	Kpɔn zansukpɛ

Je travaille au port depuis dix ans.	Un ɖo azɔ wa wɛ ɖo tɔjihunglitɛn sin xwe wo ɖie

Mets la bouteille à l'envers.	Sɔ́ go ɔ kpé ta dò

agacer	dŏ xomɛsìn mɛ

enfoncer un chapeau	xwè azà - xwè gbàkún

Avec insistance, parfaitement	Héléhélé, hléhlé

Elle a préparé l'akassa le passant à la vapeur.	E syɔ́ lyŏ

Elles ont le même âge.	Ye ɖo xwe ɖokpo ɔ

Kofi a travaillé, pourtant il n'a pas eu d'argent.	Kofi w'azɔ co bo ka mɔ kwɛ ă

Veille sur moi.	Kpɔ́n jĭ cè

Tu as tué l’agouti avec quoi ?	A hu xɔ ɔ kpodo nu tɛ kpo ?

II a établi son champ ici	E jɛ gle ɖo fi

Épouvantés par le disque lumineux qui montait dans le ciel, les ennemis préférèrent quitter précipitamment le pays	Ɖe kintɔ lε mɔ weziza e nε ɔ sin sεxwe xεsi ɖaxo ɖe ɖi ye bɔ ye gbɔ gosin to ɔ mε kplakpla.

Après que tu sois venu ici…	Ee a wa fí gúdó ɔ́...

On donne à boire	E nɔ na nu nunu

La parole qu’il m’a dite, je lui en ai donné la réponse contraire sur le champ.	Xó é ɖɔ́ nú mí ɔ́, un n’ɛ́ flíjɛ̀ tɔ̀n ɖò tɛn tɔn mɛ̀

Il a fait un exploit (à rebours).	É dó nŭ tè

Chez moi, je n'entends que le bruit du vent.	Nyɛ gɔn ɔ, jɔhɔn gbɛ jɛn un nɔ se

Un peu d'amour ne peut faire de mal.	Wanyiyi kpɛɖe si hun wa nyanya a

Ne tarde pas.	Ma lin ó mɛ̀

II a prononcé une incantation contre eux	E sa bogbe ɖo yĕ

enfance	vuɖíɖé - vùnínɔ̀ - yakpɔ́vú hwenu - yɔkpɔ́vú hwénú - yɔkpɔ́vúnyínyí

Bonjour.	Kú d’é wú

Nous traversons la route 	Mi ɖo ali d'asa wε.

C'est lui qui m'enseigne le fon.	E wɛ ɖo fɔngbe kplɔ́n mí wɛ̀

Réveille-moi.	Fɔn mi

Le soleil n'est pas fort	Hwezivɔ ka syεn ă

Ils meurent de soif.	Ye ja bo ku gbe

Il m'a accueilli	E yi jonɔ ce

Ça ne va pas mal.	E nylá ă

vacarme	wayawayà - woyawoyà - zìngbídì - zìngídì

Il coupe l’herbe	E ɖo gbehan ɔ sεn wε.

Je crois ce que vous me dites.	Un ɖi nuɖe ɖɔ nu mi ɖe ɔ

Quelqu’un m’a abordé.	Mɛ ɖokpó sɛ́ yá mì

Je suis à toi !	Un ko jàwé mɛ̀ !

Je boirai du sirop.	Un na nu ahan vivi

Il y a beaucoup de monde là.	Gbɛtɔ́ é ɖò fínɛ́ é gbì

Et je lui ai dit	Bɔ un ɖɔ ah ! Hwɛ jan ji vi wɛ

Demain nous nous retrouverons.	É su sɔ̀ mì nà dó gò

Et toi, tu n’as pas vu Dossu vivant de tes yeux ?	Hwɛ́ ɔ́, a mɔ̀ Dosu é fɔ́n sín kú ɔ́ ɖó nukún wú à ?

en quantité (pour le piment)	yaɖaɖà - yaɖayaɖà

Il les attache.	E ɖo ye sin wɛ

Il a vendu à perte.	E sà kpɔcɔnu tɔ̀n

Réfléchis un peu au chant suivant.	Lin tamɛ kpɛɖé dó han élɔ́ wú

La petite fille a une poupée qui a des cheveux fins.	Vi kpɛvi ɔ ɖo pupevi ɖee ɖo ɖa fɛɖɛfɛɖɛ ɔ

bâtard	agaví - alɔmawlíví

Il s’est bien apprêté.	É sɔ́ nù bó ɖò páwún

Combien cela coûte-t-il ?	Nabí wɛ̀ e nɔ xɔ́ yí ?

Est-ce que tu peux venir dimanche ?	A sixu wa aklunɔzangbe à ?

Le vent casse les branches des arbres.	Jɔhɔn nɔ wɛn atinla lɛ tɔn

Il y avait.	E tíìn

C’est complètement terminé.	É vɔ́ bì xwíɖíxwíɖí

Cela suffit pour aujourd'hui.	Egbé tɔ́n kpé mɔ̆

Il est vert.	É ɖò xɛ́lú

offrir à boire à quelqu'un	wŭn sìn xwlĕ mɛ

Comme ton grand frère venait tout juste de partir, ta mère est arrivée.	Ée fofó tówé yì vɛlɛ ɔ́ jɛ́n wɛ̀, nɔ towe wá

Il a tout perturbé.	E cí akunna

Je dégage toute ma responsabilité de cet acte.	Heélu un sá

Il est détraqué.	Ta tɔn flí

Sais-tu ce qu'on fait au catéchisme ?	A tuùn nŭ è e nɔ wa ɖò katekízu ɔ́ à ?

C'est spécial.	Vo w’ɛ ɖè

Nous avons fini l’année.	Mì fó xwè

Mai a 31 jours .	Nuxwasun ɖo azan gban nukun ɖokpo

La souffrance que nous subissons s’est apaisée.	Wùvɛ́ ée mɔ wɛ̀ mì ɖé ɔ́, jɔhɔn gbɔn mɛ̀

Je suis en train de me réveiller.	Finfɔn wɛ un ɖe

La fille est à la maison.	Nyɔnuvi ɔ ɖo xwe gbe

Je suis comme ça.	Mɔ̆ un cí

Vous étiez cachés derrière le buisson.	Mi hwla ɖo atin lɛ gudo

Unissez-vous, ne restez pas séparés.	Mi ɖó gbè kpɔ́, mi ma nɔ̀ vokán vokán ó

Dimanche passé.	Vodúngbe é kó wá yí ɔ́

Il faut absolument que tu viennes.	A ɖo na wá dandàn

former des gouttelettes d'eau (sur un bouteille qu'on sort du froid sur un corps bien lavé)	sέn kέn

Fais-le en premier.	Blò élɔ́ dó nukɔ̀n

Dieu t'en donnera plus .	Mawu na ba d'eji nu wε

L’arbre est à moitié mort.	Atín ɔ́ kú vlɔ́ ɖó wè

Ça brûle fort.	É fyɛ́ yaà

Les fils sont emmêlés.	Kan ɔ́ bì hízí

Ils furent remplis de crainte.	Xɛsi ɖì yĕ tlálá

C’est avec les perles nanà que l’on fabrique les sandales des rois.	Jɛ̆ nana wɛ̀ e nɔ dó bló axɔ́sú lɛ́ sín afɔkpa ná

Il a accompagné le roi Sakpatá.	É kplá kpɔ̀n

Le malade coupe la mangue avec un couteau.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amaga sɛn wɛ kpodo jivi kpo

S'il pleut, le temps fraîchira	Ji ja ɔ, gbɛmɛ na fa

Je lui ai rendu compte.	Un ɖó gbe n'í

Lorsqu'il entendit cela, il fut étonné.	Ee é sè mɔ̀ ɔ, é kpác'ɛ̀

Qu'ils chantent !	Ye ni ji han

Il a un fait un bo pour annihiler celui qu'il lui envoyait	E ɖo gɛ n'i

II a de l'asthme	E jɛ gbɔxii

C'est mon cher ami.	Xɔ́ntɔ́n satɔ́ cé wɛ̀

demoiselle	adlókpé - ahwlì - ɖyɔ̆vĭ

Je t'en supplie.	Un dó kɛnklέn nú wè

Tous nos jouets	Ayihundanu mitɔn lε bi

L'avion a survolé l'océan atlantique .	Jɔmεhun ɔ gbɔn 'atlantique' sin xu ɔ ta

Il est à l’extérieur.	É ɖò hɔntò

Il a ouvert la bouche bêtement.	É hun nu yɛɖɛɖɛ

On a augmenté le prix du maïs.	E dó kwέ gbadé jí

Je leur dois deux mille Francs.	Un ɖu caki we do ye

Il a consulté le Fa.	E kéjé kpɔ́n

Il n’est plus ici pour longtemps (il va mourir).	É sɔ́ kpò ɖò fí káká ɖé ă

Maman cherche ce qu’elle va faire à dîner .	Mama ɖo nuɖe e na blo nu nuɖuɖu ɔ ba wε

L’eau est calme.	Sin ɔ cí cúɖúɖú

En haute mer.	Xu'zan mɛ̀

Donne-moi de l'eau fraîche.	Na mi sin fifa

Les apprentis font bouillir des pâtes.	Azɔkplɔnvi lε ɖo wɔ ɔ ɖo ado ji wε

Ne coupe pas le palmier, épargne-le.	Xásá dèé ɔ̀ ɖó

Il m'a donné la réponse à ce que je lui ai dit.	E flɔ́n xó ɔ́ nú mì

Il a craché du sang abondamment.	É tún hùn b’ɛ́ sa tɔ̀

Les parties du corps.	Fi wutu tɔn lɛ

L'arbre est à demi mort.	Atín ɔ́ sín akpá ɖokpó kú

L’une d'elles est actrice.	Mɛ ɖokpo nyi "atrice" ɖo ye mɛ

Ils le forcèrent à le faire.	Yè zɔ́n ɛ̀ gànnú ɖɔ̀ é ní bló

Son ordinateur est très vieux	Ordinateur tɔn ko kpo

Il est passé par ici.	É dín gbɔ̀n fí

Il bruine.	Jĭ ɖò funfun wɛ̀

Kofi a mangé de l'igname	Kofi ɖu tevi

J’ai le corps couvert de boutons.	Nùsɛ́nɖòwŭ ɖò wùtú ce kpɔ́

Grand-père dort dans son fauteuil.	Daagbo ɖo amlɔ dɔ wɛ ɖo azinkpo tɔn mɛ

Le troupeau de boeufs rentre à la ferme.	Nyibu lɛ ɖo glemɛ yi wɛ

Je l’étale sur l’herbe pour le sécher.	Un ɖo titɛ do zunkan ji wɛ bo na xu i

Et les rangent dans le buffet.	Bo nɔ to ye do gba mε

C'est un étranger.	Jónɔ wɛ

Il est très maigre.	É ɖó làn tó kɔ̀ ă

Il a regardé au loin.	E kpɔn zɔ

Sa famille est plus ancienne que la mienne.	Hεnnumɔ tɔn ɖo xo hu ce

Cela ne fait rien.	É wà nù tí ă

Il a dépassé Houègbo.	É dín Hwɛgbó wú

Il raisonne bien.	É ɖò lugbè

rapace	nùwlí kánlín - nùwlíxɛ̀

On mange la pâte avec	E wɛ ye nɔ ɖu wɔ ɔ na

Ce n'est pas ceci son livre	Wema tɔn ɖie a mɛ

Il a fait une poussée en avant de l’organe en érection.	É nyi gɛ̀n

Plusieurs chats	Awii gege

Je ne l'ai pas remarquée.	Un ɖó nukún jì tɔ́n ă

Je l’ai vu de loin.	Un mɔ ɛ sɛ́ dó ɖò zogà

J'affirme que ce sera ainsi.	Un ɖɔ̀ mɔ̆ wɛ̀ é ná nyí

Enlèvement de deuil	Lutu ɖiɖe

La jeune chèvre cria très fort !	Lɛngbovi kpɛvi ɔ su xo gangan

A-t-elle bu du vin que j'ai apporté?	E nu vɛɛn ɖee un hɛn wa ɔ wɛ a ?

faire la vaisselle	klɔ́ agbăn

Lui et toi, vous irez à Natitingou.	Eyɛ kpodo hwɛ kpo na yi Natitɛngu

J'ai mis le moteur en marche et il a démarré.	Un dó zò nú hùn ɔ́ b'ɛ́ yí zò

Le linge lavé, repassé, bien plié, sera rangé dans l’armoire	E na to avɔ nyinya, lili lε ɖo avɔgba ɔ mε

Il a refusé d'aller à la maison.	E gbɛ́ xwé

Quand irai-je le voir ?	Hwetɛ́nú wɛ̀ un ka ná mɔ́ ɛ́ ɖó nukún wú ?

C’est absolument cela.	E jɛ́n nɛ́

dans l'enfance	yakpɔ́vú mɛ̀ - yɔkpɔ́vú mɛ̀

Il les a calmés.	E húhwɛ́ yĕ

Quand as-tu vu ta mère pour la dernière fois ?	Hwetɛnu a mɔ nɔ towe gudogudo tɔn ɔ ?

Repose-­toi, mange, bois et réjouis-toi.	Gbɔjɛ́, ɖù nú, nŭ ahan bó j’àwă

Les enfants du cours secondaire sont déjà en vacances.	Azɔ̀mɛ́xwé linsinmɛ tɔn sín vì lɛ́ kó wá gbɔ́jɛ́

Il est décédé (pour annoncer la mort d'un enfant).	E lɛ́ kɔ̀

Elle a fait une hémorragie dans sa grossesse.	É ba hùn dó xo jí

Sous la couverture.	Ɖo avɔ gwele

Je n'en ai pas la preuve.	Un ɖó xlɛ́ tɔ̀n ă

Elle appelle ses poules	E ɖo koklo tɔn lε ylɔ wε.

odeur	wăn - wànlúnlún

Il brise les mottes avec la houe.	E gba kɔta kpodo alin kpo

Il n’a pas travaillé.	É gɔ̀n azɔ̆ wà

Il a les oreilles bouchées (sens propre et fig.).	Tó tɔ́n sú hɔ̀n

C'est du gombo	Fevi wɛ 

Mais ils ne se battaient pas la nuit.	Bo ka nɔ fun ahwan zanmε a

Vérifie l’argent.	Lɛ̆ xà akwɛ́ kpɔ́n

Je vais me coucher.	Un na yí ml'áyĭ

Tu as installé la porte de travers.	A dó hɔn ɔ́ nyi kɛ́n

Appelons le médecin !	Mi ni ylɔ dotoo ɔ

Car c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés.	Ðó é na hwlɛn togun tɔn gán sín hwɛ tɔn lɛɛ mɛ

La maison est remplie de fumée.	Azɔ gɔ́ xɔ ɔ́

Je ne comprends pas 	Un mɔ nu jε mε a.

Je veux que tu lui demandes pardon.	Un jló ɖɔ̀ a na dó kɛnklɛ́n n'í

A-t-il accepté ?	É yí gbe ná à ?

marmite pour préparer la pâte	wɔ̀zɛ́n - wɔ̀ɖázɛ́n

J’ai acheté une grosse hache.	Un xɔ̀ asyɔ́ gbolu ɖokpó

Je suis venu à la hâte.	Un wá fí tenu wɛ̀

Il est solitaire.	E nɔ́ nɔ̀ é ɖókpónɔ́

Ils appellent leur maman.	Ye ɖo nɔ yetɔn ylɔ wɛ

séparer les amandes de palme de leur coque brisée	cyàn dèkín

Ils ont fait du tapage pour rien.	Yĕ jɛ̀ tagba glŏlŏ

J'ai soif.	Kɔ ɖò xúxú mí wὲ

J’ai du courage.	Un ɖo akɔnkpikpan

Salut (merci) pour l'autre jour	Ku do gbenεgbe

Ils ne cultivent pas la terre.	Ye nɔ lɛ gle a

Ses chaussettes sont sales.	Afɔgodwe tɔn lɛ kwiji

Le chef va réunir ses conseillers.	Gan ɔ ná kplé ɖɔxátɔ́ tɔ́n lɛ́

Prends-le	Ze e

Tous furent étonnés.	E kpácá dó yĕ bĭ

J’ai conçu le plan de la maison.	Un ɖè wè dó xwé ɔ́ wú

J'effacerai ton nom du cahier.	Un na gbídí nyikɔ́ tówé sín wèmá mɛ̀

L'anse du seau.	Soo s'ánlɔ̀

Je lis des journaux pour avoir des nouvelles.	Un ɖo xojlawema xa wε bo na ɖo tuun nu yɔyɔ lε

à un autre jour	é sù gbe ɖé

empêcher de dormir	vε̆ adɔ̆

Il a réparé le vélo.	É jlá kɛkɛ́ ɔ́ ɖó

Qu’est-ce qu’il y a ici ?	Étɛ́ ká ɖíé fí è ?

Il est sans défaut.	Blɔ̌ ɖò wǔ tɔ̀n ă

Pourquoi ne partez-vous pas ?	Nu tɛ wutu mi ma ɖo yiyi wɛ a ?

  Un individu mâle qui naît doit faire la circoncision,	Gbɛtɔ sunnu ɖokpo jɔ ɖo wa gbo ada,

Ils se sont désunis dans la famille.	Gbè yètɔ́n ɖò kpɔ́ ɖò hɛ̀nnú ɔ́ mɛ̀ ă

Ramassez les seaux gâtés et jetez-les.	Mi bɛ́ gannu tló lɛ́ nyi gbĕ

Il m’a violée.	É hwlɛ́n kan xá mì bó hú găn mì

Absurde, ce n'est pas bien.	E nyɔ a

Il a parcouru tous les pays.	É dăn gbɔ̀n tò lɛ́ bĭ mɛ̀

Quand es-tu allé à l’école ?	Hwetεnu a yi azɔmε ?

La femme va chercher de l'eau au bord du fleuve.	Nyɔnu ɔ yi sin ba gbe ɖo tɔ to

Ils ont gagné.	Ye ɖu ɖo mɛ ji

Ma tante maternelle plus jeune que ma mère	Nɔcenɔví nyɔ̌nù kpɛví

être débarrassé	jὲ tè

C'est facile.	E bɔ̀

cancrelat	hlakpakpà - kákáɖáká

Il n'a pas de travail.	Azɔ̆ ɖ'así tɔ̀n ă

Il est très velu.	É wú fún gbɔ̀n fí bĭ

refermer	bɔ̀ dŏ

Il boit pour oublier	E nɔ nu ahan bo na wɔn nu

À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire : 	Do hwe enε ɔ nu ɖo xwe ɔ mε ɔ, mi sɔ na ɖo hweyivɔ sin atinkεn sin hu do a.

Il a tapé sur le ballon et il s’est déchiré.	E xo bɔ̆lu b’ɛ́ là

devenir stérile	zùn ajì

Les deux livres sont pareils.	Wĕmà wè lɛ́ bì nyí nŭ ɖokpó ɔ́

Le vent couche l’arbre et lui arrache ses dernières feuilles.	Jɔhon xa atin ɔ bo sun ama tɔn gudotɔn lɛ

On moud le maïs pour l’akassa au moulin.	E nɔ gba gi ɖò mɔ mɛ̀

se dédire	ɖyɔ̆ xó - hùzú gbè

être velu	wŭ fún

Le chat s'est installé sur une armoire.	Awii ɔ ba tεnmε ɖo avɔgba ta

jeter un coup d'oeil à quelqu'un	zɛ̀ wùn kpɔ́n mɛ

Le chemin qu’il doit suivre.	Ali é ɖó na mlɛ́ é

Ce que j’ai appris qu’il a fait est parfait.	Nú é bló bɔ un se e ɔ́ é càcú

Ne le laisse pas entrer	Ma jo e do n'ε byɔ mε o.

Nous sommes en retard.	Mi gbɔ hwenu

faire lever	dŏ tè - fɔ́n

Il a colporté l’affaire a travers la ville.	E jlá xó ɔ́ gbɔn to mɛ̀

Cela ira de l'avant.	E ná yí nukɔ̀n

Tu finis ton devoir	A ɖo azɔ towe fo wε.

Je monte la montagne.	Un xa so ji

Je n’ai pas entendu.	Un ma se nɛ́

Il était une fois.	Gbe ɖokpó sù

Le miel retint si bien ses pieds et ses ailes qu'elle ne put en sortir.	Wiimi hɛn afɔ tɔn lɛ kpodo awa tɔn lɛ kpo sinsin bo e sɔ si tɔn sin mɛ a

Tu parles trop à tort et à travers.	A nɔ ɖɔ̀ xó wayawaya dín

Je serai content lorsque le week-end sera terminé	E na vivi nu mi din hwenu ɖe vodungbe na fo ɔ

II est venu pour manger	E ja nu ɖu gbe

Ne t’attarde plus devant le miroir, sinon il risque de t’insulter.	Ma sɔ́ kpɔ́n nukpɛ́n ɖé ó, é má nyí mɔ̆ à ɔ́, nukpɛ́n táá zún wè

Dès qu'il m'a vu, il m'a souri.	Trolo ɖee e mɔ mi ɔ, e ko nu

Que cherches-tu ?	Ani ba wɛ a ɖè ?

Nul ne peut être arbitrairement arrêté, détenu ou exilé.	E ɖo na ya mɛɖe sin to tɔn mɛ alo e na wli i alo e na su i do ganmɛ ɖo nuɖe kpoun wu ă

manger la pâte sans sauce	cán wɔ̆

Les herbes sèches parfument l’air.	Zunkan xuxu lɛɖo wan ɖagbe na jɔhɔn ɔ wɛ

C’est quelque chose !	Xó wɛ̀ !

Baisse-toi.	Fɛ yi dò

Lorsque j’ai vu cette fille, j’ai été pris de passion pour elle.	Ée un mɔ̀ vì ɔ̀ é ɔ́ sɔ́xwásɔ́xwá sɔ́ mì

Je me souviens être allé à l'école et à l'église ici, mais pas à l'hôpital.	Un flin ɖɔ un yi azɔmɛ kpodo amisa kpo do fi, amɔ un yi dotoxwe ɖo fi a

Ce produit est efficace.	Atínkɛ́n élɔ́ nɔ́ w'àzɔ̆ ganjí

Il est heureux.	E ɖo vivo mɛ̀

L’harmattan est fort.	Wooó syɛ́n

Cela ne s’achète pas 	E nɔ nyi xixɔ à.

Combien as-tu dépensé ?	Akwɛ́ nabí a zăn ?

En es-tu sûr ?	A t’afɔ jí à ?

énergumène	gbetɔ́hla - langbεtɔ́ - lanjɔmɔ̀

Ma jeune soeur est à Cotonou .	Nɔvi ce nyɔnu kpεvi ɔ ɖo Kutɔnu

Pars-tu demain  ?	Sɔ yi a ɖe a ?

accabler quelqu'un	gbε̆ dŏ mε

Donne-moi de l’eau à boire.	Nă sin mì má nù

T’es-tu réconcilié avec lui ?	A ko gbɔ kɛ̀n x’ɛ́ à ?

La nuit est tombée.	Zàn bɔ nu

Il s'est découvert en dormant.	E ɖè avɔ sín wŭ ɖ'amlɔ mɛ̀

Il marche à tâtons.	É nɔ́ dlá avì

Le Seigneur est avec toi.	Mawu wɛ ɖo towe ji

Il n’agit pas comme un homme.	E jɔ gbɛtɔ́ ă

Il a dit exactement ce qu’il fallait dire.	É ɖɔ xó ɖògbesúgbesɔ̀

Si l’on prend sur soi un habit qui a été exposé à la rosée, on attrape jìnú.	Ényí e cyɔ́n avɔ e nɔ̀ àhùn nù ɔ́, é nɔ́ bɛ́ jìnú

C'est parce qu'il n'y a pas de chemin qui conduise à Sê que nous sommes dans le malheur.	Alì ma yì Sɛ́ gɔ́n wɛ́ zɔ́n, bɔ̀ mĭ ɖò ya mɛ̀

semer	dŏ - dŏ jinukún - dŏ nùkún

Il s'est agenouillé.	E jɛ kpò

Raconte-moi à quel point c'était intéressant.	Dɔ ɖe e vivi gbɔn nu mi

Le récipient s’est rempli d’eau et a plongé au fond de la citerne.	Tɔká ɔ́ syɔ́ ɖo dotɔ ɔ́ mɛ̀

passer une nuit blanche	dɔ̆ wunzὲn

J'avais déjà pensé ainsi.	Un ko lin ɖɔ̀ mɔ̆

Si Kofi venait maintenant, nous partirions : 	Kofi wε wa din ɔ, mi na yi.

Est-ce que tu t'es bien réveillé ?	A fɔn kεɖε à ?

Il pleut sans arrêt.	Jĭ ɖò jija wɛ̀ tɔɔ̀n

là-bas	dɔ̆n - ɖŏ dɔ̆n - fínέ - sέ dŏ

II me l'a arraché de force	E yi i d'asi ce gannugannu

J'ai 27 ans.	Un ɖo xwe ko atɔɔn nukun we

J'ai beaucoup d'argent.	Un ɖo kwɛ gege

Qu’allons-nous boire ?	Etɛ mi na nu ?

Oui ! Mais d'où vient notre poule noire ?	Bɔ fitε wε koklosi mitɔn wiwi ɔ gosin

Il a achevé son travail.	E fó azɔ̆ tɔ̀n

absolument pas !	gbeɖe kpɔ́n - gbeɖé !

Kofi n'est pas parti.	Kofi kun yi o

rebrousser chemin	jŏ agɔ̀

Ce n’est pas aisé.	E má fá nɛ́

Elle était très petite autrefois 	Ɖ'ayi ɔ e ɖo kpεvi.

Il y a longtemps qu'il est arrivé.	E wá xóxó

Mentir	Đo adingban

Il aime se pavaner.	É nɔ kɛ́ awè

Le vent continue à souffler	Johɔn kpo ɖo nyinyi wε.

Je n’ai pas de chance du tout.	Un kú ta dín

Il commence à cuire.	E jɛ̀ bìbí jí

Il nous a partagé de l’argent.	E má kwɛ́ nú mĭ

L’eau s’est troublée.	Sin ɔ wɔ́

Elle a rangé l’argent dans son petit sac, et c’est énorme.	É tò kwɛ́ dó kpɛ́tɛ́ví tɔ́n mɛ̀ b’ɛ́ kló, bó cí gbiwùn

C’est loin.	E lín

abcès	mεtεfyɔ́ - mεtεfyέ - nùtítέ - nùtέmε

Eh bien, vends-le pour te procurer quelque chose.	Bó sɔ́ sa ɖù

Jean est content.	E vivi nu Jan

Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans.	A ɖo na syɛn do glɛnsingbe mɛ nu a nɔ yi Glɛnsi tomɛ xwe lɛ bi ɔ

Il a enlevé son pagne et l’a mis à sécher.	E ɖè avɔ tɔn xyá

Vous avez acheté un paquet de menthe.	Mi xɔ "menthe" gba ɖokpo

par violence	kpódó hlɔ̀nhlɔ́n kpán

Le malade est triste.	Wu ku azinzɔnnɔ ɔ

S'il fumait à l'école, il serait puni.	Nu e nu azɔ ɖo azɔmɛ ɔ, e na dɔn to n'i

J’irai chez lui demain.	Un ná yi gɔ́n tɔn ɖo sɔ

Qui est en train de partir ?	Mɛ nɔ yiyi wɛ ?

Ou bien ?	Abĭ ?

Un ouvrier adroit.	Azɔwatɔ alɔjijlɔnɔ

Blanchir	Hεn we

Elle enleva la chassie de ses yeux.	E kplɔ́ fɔ̀n é ɖò nukún tɔ́n jí lɛ́ é sín

faire la noce	ɖù agbàn

Que votre cœur cesse de se troubler.	Mi ma lɔn nú ayi mitɔn gbadó ó

Essaie cet habit.	Dŏ awu élɔ́ kpɔ́n

J’ai senti son odeur.	Un sè wăn tɔ̀n

Déclaration universelle des droits de l´homme.	Gbeta gbɛ ɔ bi tɔn ee ɖɔ xó dó acɛ e gbɛtɔ ɖó kpodo sisi e ɖo na ɖó n'i lɛ kpo wu e

Il faut s'entraider.	E nyɔ́ nú e na nɔ́ d'álɔ mɛɖé

Nous allons mettre ton chargement derrière.	Mì nà zé agban towe ɖó gŭdò

Quel bonheur !	Fɛ́nú tɛ́ ɖíè lĕè !

Cela m'a tranquillisé.	Enɛ́ ɔ́ xò hùhwɛ́ mì

Si tu ne peux payer comptant, n'achète pas mon beignet de manioc à crédit.	Akwε caa ma ɖ'asi towe hun, ma xɔ ɖowungoli ce axɔ o. 

Le curieux ne cherche pas le secret de la vie.	Nudobatɔ ma ba gbɛ do.

Si tu as faim, mange un fruit	Nu xovε sin we ɔ, ɖu atinsinsεn ɖokpo.

récolter (haricots)	gbὲ nùkún

J’ai saisi la chose définitivement.	É jɛ̀ alɔ ce mɛ jaà

Il y a beaucoup de maïs.	Gbadé tíin kpɔ́

ɖé nyí nyanya hún ni flɛ́ !	Bo ɖu nǔ ganji

Moi, j'ai regardé.	Nyɛ kpɔn

Je suis aux aguets.	Tó cé ɖo jɛ̀

J’ai gagné plusieurs images.	Un ɖu nuɖiɖe gege

J'aime les livres, même si je ne les lis pas : 	Un yi wan nu wemaxixa lε, nu un ma te xa o.

Nous étions en train de manger avant qu'il ne vienne.	Mì kó ɖò nù ɖú wɛ̀ có bɔ̀ é wá

Il y a beaucoup de demeures dans la maison de mon père.	Tɛnmɛ ɖò kpɔ́ ɖò tɔ́ cé xwé

Il a fait une comparaison.	É jlɛ́ nŭ dó nù wú

Est-il permis de battre de la sorte un enfant d’homme ?	Gbɛtɔ́ ví jɛ́n é nɔ̀ xò mɔ̆ à ?

Ce ne sont pas celles de ta mère.	Ye nyi nɔ towe tɔn lɛ a

Il a dit exactement ce qu'il fallait dire.	E ɖɔ xó pɛ́pɛ́pɛ́

sauveur	mεhwlεngantɔ́ - mεxɔtɔ́

Il a dit un mensonge en le mettant sur mon compte.	É ɖó nùvú dó nu cè

Cela va de plus en plus mal.	E ɖò nylànylá d'é jí wɛ̀

Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas.	Asi tɔn ɖo fi ă, e ɖo dɔn

Elle aurait préféré que tu écrives en anglais	E na ɔ ba nu a nε wlan nu do glεnsingbe mε

Il raconte beaucoup de blagues.	E nɔ́ ɖɔ̀ lŏya dín

J'en ai assez.	E kpéké kɔ̀ nú mì

Dans une casserole, je la fais fondre dans 1 litre d'eau chaude	Ɖo ganzεn kpεvi mε ɔ, un hεn sinsin ɖo sin zozo litli ɖokpo mε.

short	cokotò glì

Ne parle plus de ceci.	Đe ta sín xó élɔ́ mɛ̀

La viande est tendre.	Lan ɔ́ bɔ̀

Pourquoi as-tu fait ainsi ?	Đ’ání wú wɛ̀ a bló mɔ̌ ?

C’est mon bien-aimé.	Mɛɖubomi ce wɛ̀

Desserre un peu la corde.	Túntún kan ɔ́ kpɛɖé kpò

Il est heureux.	É ɖo vuvo mɛ̀

Et ça fait souffrir les gens.	bɔ e nɔ… e ɖo…ɖo ya nu mɛ lɛ

J’ai découvert tout ce qu’il cachait.	Un fɔ̀ dò kó tɔ̀n

J’allume la lampe.	Un ɖo myɔ ɔ ta wɛ

Vous en reprendrez ?	Mi na vɔ blo

C’est à ma charge.	É cí kɔ jí nú mì

Ne sachant comment faire, je suis allé voir le forgeron.	Ee un ma sɔ́ tuwùn lĕ un na bló gbɔ̀n à é ɔ́, un gbɔ bo yì nùtúntɔ́ gɔ́n

Quand on a invité un orchestre de tam-tam, on ne se plaint pas du bruit	E nɔ da hun bɔ gbe tɔn nɔ vε se ă.

Il a oublié.	E wɔ́n dó è

Il est excité.	Tamɛ tɔn flí

Elle a accouché récemment.	É ɖò vì xɔ́ mɛ̀

Le soleil est excessif	Hwezivɔ gbɛ

Mais ils sont tous deux si charmants !	Amɔ ye mɛ we lɛ bi wɛ nyɔ ɖɛkpɛ !

Je crois qu'il vaudrait mieux que je parte.	Un ɖi ɖɔ un gbɔ yi ɔ e nyɔ hu

On n'est pas chef de maison à cause de sa grosse tête.	E nɔi nyi xwenɔ ɖo ta kloklo nu ă.

Il n'y a rien à manger dans la maison 	Nuti ɖo xwe ɔ gbe bo mi na ɖu a.

Tout être inanimé.	Atín kpó kan kpó

être actif	wŭ yă

Il arriva que.	Gbe ɖokpó wá sù

Kofi a travaillé pour avoir de l'argent .	Kofi w'azɔ bo ba do mɔ kwε

Cette nuit, son enfant a été très agité.	Zàn élɔ́ mɛ́ ɔ́, vì tɔ́n xò sù káká

II viendra te surprendre	E na wa fyan we

chavirer	flí xwè - hùzú

Il t'a espéré en vain hier.	E ɖó nukún we sɔ̀ bo mɔ wè ă

Salut, monsieur.	Okú, mɛdaxo

Verse-moi à boire.	Wun nu mi ma nu

Je l’ignore.	Un dán nŭ

Écoutez le dialogue mais n'écrivez pas .	Mi se xo ɖiɖɔ ɔ amɔ mi ma wlan o

J’aime faire le mal 	Un yi wan nu nyannyan wiwa.

Le fermier attache le cheval à l’arbre.	Sɔnyitɔ sin sɔ ɖo atin ɔ

Tu as de la chance.	Afɔ nyɔ́ nú wè

Eloigne-toi un peu.	Sɛ yi dɔ̀n kpɛɖé

Donne-moi ma montre.	Na mi gan ce.

Il m’a retourné mon cadeau.	É lɛ́ kɔ nú agban ce sɛ́ dó mì

quiconque	mε ɖĕ... ă

vanner	fún - fún jinukún

Ils me persécutent.	Yè nɔ́ ɖè dó mì

emprunter de l'argent à quelqu'un	nyà àkwέ ɖò mε así - nyà àkwέ ɖò mε'sí

Cela me prenait une heure	Enε ɔ nɔ ɖu gan xixo dokpo nu mi d'ayi

J’ai des ennuis.	Un ɖò akpɔ mɔ wɛ̀

Nous soignons notre cahier et nous apprenons nos leçons	Mi nɔ wli bo nu wema mitɔn lε bo mi nɔ kplɔn nu ganji.

C'est un cultivateur.	Glesi wɛ n'i

Pourquoi as-tu peint le mur en blanc ?	Etε wutu a sa sin wewe ɖo do ɔ.

Je suis d'accord avec lui.	Lè é ɖɔ́ gbɔ́n ɔ́ jí wɛ un ɖè

A-t-il été reçu à l’examen ?	E dín à ?

Je viens, et me mets à genoux et remercie beaucoup	Un wa, bo ɖo kpojijε, lobo do ku kaka.

Je lui ai confié l’enfant.	Un sɔ́ vì ɔ́ d’ásí n’í

Il est imprégné d’humidité.	E fá kpɛ́cɛ́kpɛ́cɛ́

Mais le thé est froid	Amɔ tii ɔ fa

Il a gâté mon plan.	É t’afɔ̀ nù cé mɛ̀

lancer	dŏ - kɔ̀n nyì - nyì - sέ

Je t’aime beaucoup.	Un yi wan nu we tawun

Que se passe-t-il ? 	Nu tε ɖo jijε wε ?

Maintenant, je vais partir et par là-bas je me rendrai demain à Parakou.	Din ɔ, na yi bɔ sɔ ɔ na wle ali yi Paraku

Kofi apprend ses leçons .	Kofi kplɔn nukpinkplɔn tɔn lε

Il est impitoyable.	E nɔ́ kúnùbláwù nú mɛ ă

Avec toi	Kpodo hwε kpo

C’est une chose futile.	Xó maɖìnùɖé wɛ̀

Mes parents m’accompagnent à l’autobus	Mεjitɔ ce lε ɖo kpikpla mi yi hun ɔ kɔn wε.

Peut-être le fera-t-il.	E sɔxú wà mɔ̆

percale	alà - là - léwéyɔ

Je t'envie.	Nukún cé ɖò agban towe mɛ̀

Je vais à Gboa dans la Commune de Bonou.	Un xwe Gboa ɖo Bonu Kanmɛ

Mon père, ma mère et quatre enfants ?	Mi mε ayizεn tɔ ce, nɔ ce kpo ɖo vi εnε kpo.

Les criquets ont mangé tout mon maïs.	Wɛn ɖù gbadé cà bĭ

être laborieux	wà azɔ̆ - w'azɔ

grande église	yɛhwexɔ ɖaxó

sans aucune intention de tromper	mawayὲ - yɛmawà

Il ne viendra plus.	É sán ná wá ă

Que veux-tu dire ?	Etɛ́ a jlo ná ɖɔ̀ ?

Le serrurier a rangé ses outils.	Hɔnganbloɖotɔ ɔ to azɔwanu tɔn lɛ

Administre-lui une correction.	Cò bà n’í

Il a fixé le jour de la fête.	É ɖó xwe’zán

garder en réserve quelques marchandises qui restent d'une vente	sà kpò

Laisse-moi tranquille.	Jò mí dó xwíí

C'est assez loin.	E lin kpɛɖe

Il a reposé le cou sur son bras.	É ɖŏ alɔ̀ kɔ̀

Une semaine (intervalle entre deux dimanches)	Vodungbegblamε ɖokpo

Maïs grillé.	Gbade hihi

II m'a fait tiédir de l'eau	E gblɔ sin nu mi

Et aussitôt, il y avait dans leur synagogue un homme possédé d’un esprit impur, qui cria en disant…	Dawe awovíɖolanmɛnánɔ́ ɖé wá kplétɛ̀n Judéu lɛ́ tɔ́n hwenɛ́nú, bó jɛ̀ xósú jí trílí ɖɔ̀…

Je vous téléphone dès mon arrivée.	Wiwa ce trolo ɔ, na tekan se do we

Je suis déjà en retard.	Hwenu kó dín dó mì

Mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.	Vi ce na ɖo finɛ bo na yi we ɖo alɔ tɔn lɛ mɛ

Est-ce que cela te suffit ? - Oui, il en reste.	É kpé wé à ? - Ɛɛn, é kpé kpò

On l’a chassé dans la nature.	E fún ì dó gbĕ

Le frère consanguin a dit : Il fait nuit ! Le frère utérin dit : Qu'y a-t-il dans la nuit ?	Tɔvi ɖɔ : Zan ku ! Nɔvi ɖɔ : Ani wɛ ɖo zan mɛ ?

Comment est-il ?	Nɛ̀ é ɖè ?

Un docteur l’a déjà guéri.	Dotó ko gblé azɔn n’í

J'aime beaucoup aller en vacances.	Un yi wan nu gbɔjɛ yiyi din

se frapper la poitrine	xò akɔ́n nú éɖéé - xò akɔ́nta nú éɖéé - zìn alɔ̀ dŏ akɔ́n

ample	ɖoyaɖoyà - gblayaà - gblayagblayà - gblògbló - hloyaà

Il (fruit) s’est détaché et a été retenu (par les branches).	E flɛ́ wá dɔ́

faire le saut en hauteur	lɔ̆n agbò

J’ai eu peur.	Un ɖi xɛsì

former une rivière	sà tɔ̀

Il n’est pas clair.	Xo tɔn mɛ wé ă

Il demande un rabais excessif.	É ɖè axi kpɔcɔnu

Tu veux vraiment savoir comment je cuis mes délicieux gâteaux ?	A jlo na nugbo na tuwun ɖe un nɔ ɖa ata ce ɖagbeɖagbe lɛ gbɔn à ?

Ça marche bien	E ɖo yiyi ganji

Il va bien falloir que j’aille le voir.	Kpɔ́n jɛ́n un na yí kpɔ́n ɛ̀

Ne vous affligez pas.	Mi ma sà xwexwe ó

L’as-tu vraiment vu ?	A mɔ ɛ dódódó à ?

Sa femme va chercher de l'eau au bord du lac.	Asi tɔn yi sin ba gbe do tɔ nu

Il y était depuis quatre jours déjà.	Azàn tɔ́n kó yi ɛnɛ̀

Maintenant et à l'heure de notre mort.	Din kpodo kuhwenu mitɔn kpan

Ils sont de même taille.	Yĕ ɖò hă ɖokpó ɔ́ jí

Je n’ai pas du tout chaud.	Zozo ɖebu hεn mi a

Quand on l'interroge .	Nu e kan nu byɔ e ɔ

Hé bien ! Ils montrent un homme bien.	Hɛɛn ! E nɔ xlɛ sunnu ganji.

Il entra rapidement dans sa chambre.	E na byɔ xɔ tɔn mɛ blewun

Voyez comme il l’aimait !	Mi mɔ̀ à ? E yí wàn n’í mɛ̀ !

Omelette.	Azin sisɔ

  Et ces enfants qu’ils ont amenés à la maison,	Bo vi ɖo...vi ɖe ze ɖo yi gɔn lɛ ɔ,

Il s'est absenté de la maison.	E gɔ̀n xwé

La rivière l'a emporté.	Tɔ ɔ zé é yì

les mains vides	agbă - asigbá alɔgbá - asígbálɔgbá

Donne-moi ma montre.	Na mi gan ce.

Tu t’en mordras les doigts.	É ná myá nukún nú wè

C'est parce que c'est toi que je n'ai rien dit.	Hwi wɛ nyí wú wɛ̀ un gbɔ bo xwɛ

Ils réussiraient	Ye si ɔ din.

J’ai eu de la perte dans mon commerce.	Ajɔ̀ cé gú mì

Pourquoi pas Porto-Novo ou Agbome ?	Nu tɛ wutu e ma si nyi Xogbonu alo Agbomɛ a ?

Il y en a beaucoup.	Yĕ sùkpɔ́ káká bó ɖò hwiì

Il se conduit bien.	E nɔ́ zán jijɔ ɖagbe

Que dis-tu ?	Ani ɖɔ wɛ a ɖè ?

La venue du Fils de Dieu ressemblera à l’éclair.	Wiwà Măwŭ Ví tɔ́n ná cí jìkɛ́wún ɖɔ́hùn

La femme mange du poisson .	Nyɔnu ɖo hwevi ɖu wε

Tu sais que Dieu est un être suprême.	A tuùn ɖɔ̀ Măwŭ hú găn nù lɛ́ bĭ

Je cherche toujours Madame Jackson	Un kpo ɖo Madame Jackson ba wε.

rameur	hùnkúntɔ́ - tɔjihúnkúntɔ́

On a élargi le chemin.	E gblŏ ali ɔ́

Je m’en vais à la maison.	Ma yì xwé

Elle est à la maison 	E ɖo xwe gbe.

Un caillou rond.	Hwan globotoo

Je veux acheter un peu d'huile.	Ma jɛ̀ ami kpɛɖé

Son enfant est très espiègle.	Vì tɔ́n mlá dín

Le grain est totalement réduit en poudre.	Linfín kó mɛ́

refuser d'être agréable à quelqu'un	gbε̆ nyɔ̆ nú mε

petite boîte	gbàví - gbàvú

C’est celui qui a payé la boisson qui prend le fond.	Ahanjetɔ́ wɛ́ nɔ́ nu ahankɔ̀

C'est ma nièce.	Nɔví cé sín vĭ wɛ̀

cent francs	kpɔ́wùn εnὲ

Il pleut.	Jĭ ɖò jija wɛ̀

Kofi a trop mangé.	Kofi ɖu nu din

Pourquoi te quitte-t-il, Cindy ?	Etɛ wutu e ɖo jijo we do wɛ, Cindy ?

La rivière inonde le champ 	Tɔsisa ɔ gba gle ɔ.

Peau noire	Agbaza wiwi

Son gri-gri est efficace.	Bò tɔ́n nɔ́ ɖì

volonté	jìjló - jlŏ - jlojló

Salut à celui qui est debout.	Kú dó té

Le trois août.	Azăn atɔngɔ́ ɔ́ é ɖò avivɔsun mɛ é

Quand on a invité un orchestre de tam-tam, on ne se plaint pas du bruit.	E nɔ da hun bɔ gbe tɔn nɔ vɛ se ă

Il est honnête.	Ayi tɔn ɖo wɛ̀n

Le roi est allé à Allada.	Dada yi Alada

C’est toi que je cherche.	Un tɔ́n gbè tówè

Viens voir.	Wà bó wá kpɔ́n

nous voici !	wéwéyiwĕyì !

Je te salue.	Un dó gbe nú we

Kofi apprend ses leçons	Kofi kplɔn nukpinkplɔn tɔn lε.

Ne cours pas à droite et à gauche.	Ma dán gblágblá ó

Il fait des jeux de mains.	Alɔglwɛ́glwɛ́ dó wɛ́ ɖè

Chaque nuit, l'oiseau chante.	Zanmε tegbe ɔ, xεvi ɔ nɔ ji han

Le tambour résonne déjà.	Hùn ɔ̀ kó ɖo gbe jɛ wɛ

Va te coucher.	Yi ml'ayi

Nous nous sommes mariés .	Mi da miɖe e

Le piège s’est refermé d’un seul coup.	Fɛ́ca fɛ́ cawùn

Nous nous souvenons que Koku a caché la chèvre d’Asiba.	Mi flin ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ

Ma petite soeur	Nɔvíce kpɛvi nyɔ̌nu

Le sont-ils toujours ?	Yè kɔ́n nɔ́ ɖú ɖò jĭ tɔ̀ tɛgbɛ à ?

enfermer un voleur	sú ajotɔ́

J’ai acheté du maïs en commun avec Assiba.	Un kpé gbayikún xɔ xá Asibá

Il n’y avait personne au rendez-vous.	Mì wá flú

Mais l'avion part à neuf heures du matin 	Amɔ jɔhɔnmεhun nɔ yi gan tεnnε mε zanzan.

Les écoliers attentifs sont penchés sur leur travail.	Azɔmɛvi to ɖo nu tɔ lɛ xa ɖo azɔ yetɔn ji

Bon anniversaire.	Kú dó xwè

Je suis venu rejoindre des amis.	Un wa kpe xɔntɔn ce lɛ e

Je suis complètement rassasié	Un gɔ xo gedegede

Celui qui a payé la boisson prend le fond.	Ahanjetɔ́ nɔ́ nu ahangɔ̀

Tu as tort.	Hwɛ towe kú

Mets-moi cette charge sur la tête.	Đìɖá agban élɔ́ mì

Ne jure pas en vain le nom de Dieu.	Ma xwlé Măwŭ nyikɔ́ yaya ó

Il ma donné la réponse à ce que je lui ai dit.	É flɔ́n xó ɔ́ nú mì

marmite	ganzέn - nùɖàgánnú

Il est parti en direction de Cotonou.	E fɛ́ dó Kútɔ́nú

Est-ce un emprunt ? - Non, je l’ai acheté.	Hwĕ wɛ̀ a hwé à ? - Eŏ, xɔ (wɛ) un xɔ̀

Quand vas-tu te coucher ?	Hwetɛnu a na yi ml'ayi ?

Personne n'est encore venu.	Mɛ ɖé kó wá ă

L’enfant étudie sa leçon.	Vi ɔ ɖo nukplɔnkplɔn tɔn kplɔn wɛ

Qu’as-tu mangé cette nuit ?	Etε a ɖu gbadanu ?

Les enfants sont très heureux	Vi lε ɖo awajijε mε ta.

Il nous révèle le sens de la mort.	E ɖò kú sín tínmɛ́ ná mĭ wɛ

Chaque chien a un collier 	Cuku ɖokpoɖokpo ɖo kɔnu tɔn.

La maman soigne ses enfants.	Vi nɔ ɔ ɖo bo wli nu vi tɔn wɛ

Ce chemin est excessivement tortueux	Ali nɛ ɔ gɛdɛ din

As-tu remarqué la façon de parler de Pierre ?	A mɔ̀ lée Piɛ nɔ ɖɔ̀ xó gbɔ́n ɔ́ à ?

chaussette	afɔgódé - afɔgódwé

Le troupeau regagne la ferme.	Kanlin ɖido gleta

Porte ce livre à ton frère.	Sɔ́ wèmá élɔ́ yí nú nɔví tówè

Venez voir.	Mi vɛ́ wá kpɔ́n

Forgeron l'homme du fer, salut !	Ayatɔ́ ganmɛnu, o kú !

Elle a fait une fausse couche.	É flɛ́ kɛ́n

trace de serpent	dan xwixwi

Mais est-ce qu'il n'y a vraiment pas de chemin qui conduise à Dieu ?	Ali ɖé ká tíìn nugbó, bó nɔ́ kplá mɛ yì Măwù gɔ́n à ?

Je vois ce que vous me montrez.	Un mɔ nuɖe mi ɖo xixlε wε ɔ

J’ai gagné de l’argent.	Un ɖu akwɛ

Les écoliers couvrent leurs livres 	Azɔmεvi lε ɖo wemaxixa yetɔn bu wε.

remplir	gbà kpé - gɔ̆ - wŭn gɔ̆

rendre malade	ɖŏ azɔ̀n nú mε

Il a cassé l’assiette.	É hɛ̀n agban ɔ́ gbà

Il ne s'éloigne pas de sa place.	E nɔ́ sɛ tɛ̀n ă

Mon voisin a des fleurs à sa fenêtre.	Mɛ ɖe ɖo akpa ce ɔ ɖo folo ɖo flɛsɛɛ tɔn nu

tirer des coups de fusil sur quelque chose	ɖè sò dŏ nŭ

tu continues à nouveau jusqu’à ce que tu arrives à Gbedegbe.	a lɛ kɔntinwe kaka bo na yi jɛ Gbedegbe.

Nous venons de Cotonou.	Mi go sin Kutɔnu

Voici quelqu’un qui mériterait une correction.	Nùxíxó ɖíè

Ces choux sont gros et pommés 	Choux' enε ɔ lε klo bo ɖiɖi wu.

II a fait comme il faut	E blo ganji tɔn

Il ne sait pas faire les comptes.	É nyɔ́ akwɛ́ lɛ́n ă

II est sale	E kwiji

Il les a apaisés.	E húhwɛ́ yĕ

La réunion ne tient plus, elle est reportée à un autre jour.	Kplé ɔ́ ɖ’é jí ă azàn tɔ́n sún jɛ̀ gbè ɖĕvo gbè

Il en reste.	E kpò

Tu te moques de moi.	A ɖò slamɛ ɖɔ̀ wù yé wɛ̀

Silencieuse et calme, la pluie est tombée toute la nuit.	Dɛdɛ ɔ, ji ɔ ja zanmɛ

La nuit avant.	Zan ɖe wa yi ɔ

parler au nom de quelqu'un	ɖɔ̀ xó dŏ mε nu

Il est constipé.	Xomɛ tɔn tɛ́

quitter sa femme	gbε̆ asì

Il fait nuit noire.	Zàn kú bĭ

Y a-t-il une église dans ton village ?	Amisa ɖo gleta towe mε à ?

C'est le nôtre.	Mìtɔ́n ɔ́ wɛ̀

De là la douleur va... elle va ainsi diminuer.	Hwenu, wuvɛ ɔ na nɔ... e na mɔ ɖe kpo.

Il est en équilibre sur le mur.	E jlɔ́ ɖò dò ɔ́ nu

Je croyais que c'était Zinsu, or c'était Sagbo : 	Un vε sin Zinsu wε sin adii Sagbo wε.

Ils ont arrangé la maison d’une autre façon.	Yè bló xɔ̀ ɔ́ ɖó alɔkpa ɖĕvò jí

dépouiller	ɖè anyŭ - ɖè fló - ɖèanyŭ - kɔ́n - kɔ́n anyŭ

Je te présente mes respects.	Un bɛlí nú wè

Je vais aller rapidement faire vite le travail qui reste pour partir.	Un na yá wù yí w’àzɔ̀ é kpó ɔ́ xlaxla bo ná yì

Deux schémas de célébration sont possibles.	Nuwíwá élɔ́ ɔ́, e sixú bló ɖó alɔkpà we jí

peau	anyŭ - fló

semaine	vodúngbe gblamὲ

gibier	gbĕlàn - gbèmέlán

Mais le roi dit.	Axɔ́sú ɔ́ ká ɖɔ́ jí

Oui, j'ai faim	Εεn, xovε sin mi

Qui est-ce donc qui ?	Mε ka wε ?

Il y a un chien devant la porte	Cuku ɖokpo ɖo hɔn ɔ ji.

avoir tort envers quelqu'un	hù hwɛ̀ dŏ mε

Je ne peux pas le faire.	Un sì bló ă

Si vous ne venez pas, vous n’en profiterez pas.	Mi ma wá à ɔ́, é ná lá mi

Tu as guetté le voleur à partir d’où ?	A cɔ ajotɔ ɔ bɛ sin fitε ?

Le chasseur blesse les perdrix	Gbenyatɔ ɔ gble wu asɔkle lε.

action contre nature	lɔ̀ - lɔxixo

Il prit chez lui sa femme.	E yí asì tɔn dó xwégbe

Combien coûte une consultation?	Nabi wε e sin wu su bo kpɔn azizɔnnɔ ?

Les tomates sont épépinées et concassées 	E ɖe kwin nu timati lε bo ja ye.

Il a tiré et manqué la cible.	É dà tù akpà

La maladie est devenue sérieuse.	Azɔn gbɛ́ sìn

On travaille durement et on réussit 	Mi nɔ w'azɔ syεnsyεn bo nɔ din.

le bord de la lagune	tɔ tó

au large	tɔ zàn - xu zanmɛ̀ - zanmɛ̀

La pluie a commencé.	Jì wɔ́

La nuit est venue.	Zàn kú

Nous restons au même endroit.	Mì nɔ́ nɔ̀ fí ɖokpó ɔ́

Les maçons montent l’échelle	Kɔmεtɔ lεɖo alia ɔ xa wε.

Elle n'aurait pas dû connaître ce genre de chose.	E ɖo na ɔ tuwun nu mɔ ɖɔhun ă

Quelle histoire !	Xó jɛ́n wɛ̀ !

battre quelqu’un avec une verge	ɖù bă

Un moustique l'a piqué.	Zansukpɛ ɖokpo ɖu i

Il a semé l’agitation dans le pays.	É hɛ̀n to ɔ́ dán

quitter son mari	gbε̆ asú

Il a commis une infamie envers son prochain.	É wà dàká nú nɔ̀zó tɔ̀n

Le travail doit être fini avant l'été	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ hweyivɔ sin hwenu na wa.

Prier pour quelqu’un	Xo ɖε nu mε

traiter délicatement	wà kò dŏ

Va d'abord labourer au champ	Yi lɛ gle hwɛ̆

J'ai des nausées.	Xomɛ ce nɔ sí tè

Tu réponds bien.	A nɔ yi gbe ganji

Cravate, col	Akɔ́là, kɔ́là

Est-ce que tu as vendu un peu ?	A sa nu kpɛɖe à ?

Il est venu à l'improviste.	E wá fyán mì

C'est ainsi que je fais.	Lĕ un nɔ bló gbɔ́n ɔ́ nɛ́

Toutes les feuilles sont desséchées.	Ama lɛ́ bì xú

Mon père a porté une chemise multicolore.	Tɔ́ cé dó awu wlanwlan ɖé

Il est allé à la pêche.	É yi nya gbĕ

s'habiller au même moment	dŏ awì zɛ̆nzɛ̆n

Vos parents.	Mɛjitɔ mitɔn lɛ

Je ne suis pas bien portant.	É ɖ’é jí nú mì ă

Cela va mieux pour moi.	É fúɖá nú mì

II a fait la moue pour me désapprouver	E gban nya nu do mi

perdre le fil se son discours	zăn kú dŏ mε

grimper une montée	fán kpó

Ne choisis pas le meilleur.	Ma cyán jà nà ó

J'ai engagé quelqu'un pour le travail.	Un yí mɛ ɖé d'ázɔ̆ mɛ̀

Il lui a envoyé une lettre.	É wlán wèmá sɛ́ dó è

Nous sommes en route pour Cotonou .	Mi ɖo Kutɔnu sin ali ji

Pour la fête qui arrive, nous porterons tous le même uniforme.	Xwe e jà ɔ́ mɛ́ ɔ́, mì bì nà dó hăɖote ɖokpó ɔ́

André, bonne arrivée !	Andre, bo kuabɔ ?

Mon cher, tu as des biens en abondance pour de nombreuses années.	Nya cè, a ɖó dɔkun gègé nú xwe mɔkpán

On sera soulagé par les médicaments .	Mi na mɔ vivo ɖo atinkεn lε wu

Il avait un très long museau.	É ɖ’áwɔnnu lɔcɔɔ̀

On s'en sert pour mesurer le tissu.	E nɔ zan bo nɔ jlɛ avɔ ɔ kpɔn

Le maïs a bien produit.	Agbadé ɔ́ hwán ganjí

Les insectes qui détruisent nos récoltes.	Hwɛn ɖee nɔ hɛn jinukun lɛ gble ɔ

Car ils se figuraient qu’elle se rendait au tombeau pour s’y lamenter.	Ðó yè vɛ́dó yɔ̀ ɔ́ jí y’avi ɖé gbé wɛ́ xwé sín

Dans la salle de classe, il y a des élèves	Azɔmεvi lε ɖo azɔ hɔ mε.

La cour de la maison	Xwe ɔ sin kɔxota

Il a un fait un talisman pour annihiler celui qu’il lui envoyait.	É ɖó gɛ̀ n’í

être impressionnant	jĭ wŭ

C’est cher.	E xɔ’kwέ

redescendre	lε̆ wă dò - lε̆ yì dò

Il m’a rejoint.	É xwé dó wŭ cà

Il est insensible au goût.	É kú atlì

Ils sont juste derrière une boîte de nuit.	Ye ɖo gudo nu nuxixotɔn zanmɛ tɔn ɖokpo

tombe	yɔ̀ - yɔdò - yɔmɛ̀

Nous ôtons nos chapeaux 	Mi nɔ ɖe gbakun mitɔn lε.

Imite-le.	Kpɔ́n dó wŭ tɔ̀n

Il n’a pas bien fait le mélange.	E gúdá d’é wú ganjí ă

ramasser les haricots	gbὲ ayikún

Vide les instestins du porc.	Lùlú aglúzà’dɔ ɔ́

Il a remboursé l’argent comptant.	É xà kwɛ́ ɔ́ jó caà

Les oiseaux frappent aux fenêtres, nous leur jetons des graines : 	Xεvi lε ɖo flεsεε lε xo wε, mi ɖo jinukun nyi do ye wε.

Il y a pas d'argent, il n'y a pas de travail.	Akwɛ ɖe ă, azɔ ɖe ă

Oui ! Je suis venu ici une fois.	Ɛɛn, un wa fi ɖokpo

Il va à Covè.	E xwè Kɔvɛ̀

élire un chef	sɔ́ mε găn

cette	dε - élɔ́ - énέ

aînée des tantes paternelles	daá nyɔ̆nù

Je me suis déshonoré.	Un sɔ́ ɖó wì ɖé ă

C’est de la nourriture.	Nùɖúɖú wɛ̀

chercher à connaître les secrets	bà mε ɖĕvò'sí

Je ne m'en préoccupe pas.	Un kéyà ná ă

terrasser quelqu'un	zìn mε dŏ ayĭ

Il n'est pas encore mûr.	E kpò ɖò xɛ́lú

J’ai les dents agacées.	Aɖù cé jí

Le courage, l'amour, la générosité sont des valeurs rares.	Akɔnkpinkpan, wanyinyi kpodo nunamɛ kpo nyi nu biba

Rien n’est impossible à Dieu.	Nù tí gló Măwŭ ă

Arrête le poste de radio.	Cí ladyó ɔ́

Il m’a envoyé un message.	É sɛ́ wɛn dó mì

devenir liquide	zùn sìn

Nous lui avons envoyé une lettre	Mi sε wema do

Il refuse de s’arrêter de travailler.	É gbɛ́ kpò ɖ’àzɔ̀ wá wɛ̀

se renverser en s'éparpillant (pour des céréales maïs, sorgho, haricot...)	gbà dεὲn

abondant	fáfà - viyaà

Mon habit est troué.	Awu ce wɔ̀

être apaisé	hùhwέ - hwìhwέ

tesson de pot mince et recourbé qu'on emploie pour caler la marmite sur le foyer	adogannú kpέtέ

J’ai chaud 	Zozo ɖo hihun mi wε.

Dieu créateur voudra et ce que je pense sera correct	Mawu gbɛnɔ na jlo bɔ nu e lin un ɖe ɔ na jlɔ

délai	azànɖíɖó - azànɖúɖó

Il a dormi à découvert.	Godé wɛ̀ é dɔ́

toucher avec du feu	sí myɔ̀

C’est un enfant sans vergogne.	Nyaví ɔ́ hu winnyá gbo ta

II est gâté excessivement	E gble din

Et elle bout	Bɔ e hun agban

s'apaiser	fá xomɛ̀ - hùhwέ - hwìhwέ - jɔhɔ̀n gbɔ̀n mὲ - kú hŭn - xwɛ̀

Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui, en se sauvant, piétina une tortue.	Atinsinsɛn enɛ ɔ jɛ nɛgbe nu ajinanku ɖokpo, bo na do hwlɛn e ɖe gan ɔ, ajinaku ɔ ta afɔ logozo ɖokpo ji

Donne-moi le reste.	Nă mì kpukpo tɔ̀n

bien lisse	mɔniì - mɔ́nímɔ́ní

Nous devons nous retrouver à cinq heures.	Mi ɖo na mɔ mi ɖe ɖo gan atɔɔn mɛ

Je suis venu te saluer.	Un wá dó gbe wè

Si Kofi était venu, nous serions partis .	Kofi ko wa wε ɔ, mi na ko yi

Il est allé chercher du bois (jumeaux).	É yì nakí bá gbé

Il n’est pas obéissant.	É nɔ́ se tónú ă

L’enfant tombe sur des cailloux et se blesse aux genoux.	Vi ɔ jɛ hwan ɖe lɛ ji bo gble wu ɖo koli

Il travaille sérieusement.	É nɔ́ w’azɔ̀ dó wà heelú tɔ̀n

Ne restez pas séparés.	Mi ɖó gbè kpɔ́, mi ma nɔ̀ vokán vokán ó

Lui aussi est un des plus grands marchés de l’Afrique	Ɖo Afrika gbeji ɔ bi ɔ, elɔ ɖo axi ɖaxo lɛ mɛ

Ne mesure pas ainsi en grande quantité pour moi (dit le vendeur à l’acheteur).	Ma jlέ wɔwɔ tɔ̀n mɔ̀ nú mí ó

J'ai déjà entendu.	Un ko sè

L’affaire est devenue claire.	Xó ɔ́ hɔ́n nukúnmɛ̀

Ce thème sera abordé en deux temps.	Donu we jí wɛ̀ a nà má nukplɔ́nmɛ élɔ́ ɔ́ ɖó

Il ne va pas pleuvoir avant 5 heures de l'après-midi, n'est-ce pas ? : 	Ji na ja cobɔ e na xo gan atɔɔn gbadanu tɔn a, abi ?

Nous voici dans le mois de Février.	Zofínkplɔ́sún ɖíé mɛ̀ mì ɖé è

Les poules sont noires	Koklo lε wi.

Ce sont trois jeunes filles.	Nyɔ̀núví atɔ̀n ɖè lɛ́ wɛ̀

Tu représenteras Paul.	A na nɔ̀ Pɔ́lu tɛn mɛ̀

Il ne sait pas tenir sa langue.	É nɔ́ hɛ̀n nŭ xomɛ ă

refuge	bibε - hwlágwè

Voici où nous en sommes.	Lĕè mì ɖè ɔ̀ ɖíè

C’est sérieux.	Ayìhúndídá wɛ̀ ă

Salut (merci) pour la marche	Ku do zɔnlin

Je n'en ai pas autant.	Un ɖó sɔ̀ mɔ̆ ă

Où es-tu allé exactement ?	Fí nàhùn a ka yì ?

Fais promptement que nous partions.	Blò glíwún nú mì ná yì

Il s’approcha tout près.	É sɛ́ yá bì kɛ́nnɛ́kɛ́nnɛ́

faire défaut	hăn - hù dŏ mε - tá

Resteras-tu quelque temps chez nous ?	A na nɔ̀ mì gɔ́n kpɛɖé à ?

mâchoire	agblà - aglàn - gbà - gbla - kpákè

Le maçon monte à l’échelle .	Kɔtlεtɔ ɔ ɖo alia ɔ xa wε

Cela me tente.	E dó mì

Le tonnerre a éclaté.	So ny'àwăn

opprimer	tá afú - táfú - zĭn dŏ dò

Ils ont tort tous les deux.	Ye mɛ wɛ lɛ ɖebu sin hwɛ jɔ a

Depuis le commencement de la réunion, il n'a pas cessé de parler.	Sín hwenu ɖĕ mì kplé ɔ,́ é wɛ́ ɖɔ̀ xó káká jɛ din

Les fleurs sont trempées de rosée 	Folo lε jije kpodo ahun kpo.

Pourquoi a-t-il peur ?	Etε wutu e ɖo xεsi ɖi wε ?

Où puis-je dormir ce soir ?	Fitɛ un sixu dɔ egbe zanmɛ ?

Je n'ai pas pu le guérir et il est mort	Azɔn ɔ gble do mi

Mais... je vois qu’il convienne qu’ils circoncisent les hommes.	Amɔ... nyɛ ka mɔ ɖɔ je mɛ ɖe que ye gbo ada nu sunnu ɔ.

Il est prétentieux.	E nɔ́ klá jɛ̀ nù nu

Si la pluie s'arrête, vous serez autorisés à vous déplacer	Nu ji ɔ nɔ te o, mi hεn ɔ mi na tɔn.

pensivement	suù - toò

Le plafond de la maison	Xwe ce sin aza

Résume.	Ðɔ̀ xó kléwún

Il n’y en a pas.	E ɖè ă

Viens te joindre à moi.	Gɔ nu cé

Les enfants sont à côté de la télévision.	Vi lε ɖo gbavinukpεnnɔ ɔ kpa

Ça passera.	E ná gbɔ̀

Comment fais-tu de si bons plats ?	Nɛ a nɔ blo nuɖuɖu ɖagbe gbɔn ?

Qu'est-ce qu'il y a ?	Etɛ́ dɔ́n wé wá ?

Et du lieu où je vais, vous connaissez le chemin.	Fí è un ka xwe ɔ́, mi ko tuùn ali tɔ̀n

Mon mari et mes enfants.	Asu ce kpodo vi ce lɛ kpo

S'il en est ainsi, d'où est venu le premier oeuf ?	E nyi mɔ jεn wε, fitε azin nukɔntɔn ɔ gosin ?

Il reste tranquille	E nɔ xo su a

terrasser	nyì dŏ ayĭ - sɔ́ zìn d'áyĭ - sɔ́ zìn dŏ áyĭ - zĭn d'ɛ́

C’est fendu.	E fɛ́n

Pour moi, ce n'est pas un vrai médecin.	Đo nyi gɔn, e nyi doto dagbe Đe a

Ma mère m'a amené là-bas une fois.	Nɔ ce kplá mi yi dɔ́n azɔn ɖokpo

Tu as guetté le voleur à partir d’où ? 	A cɔ ajotɔ ɔ bɛ sin fitε ?

se mêler de	hwε̆n ɖò mὲ - tɔ́n ɖò mὲ

Tu as mis la brouille entre eux.	A dɔ̀n yè kpé

Il reste peu de jours.	Azăn kpo xanxàn

Il va pleuvoir.	Ji na ja

Ta mère va bien ? 	Nɔ towe fɔn ganji a ?.

D’où viens-tu et où vas-tu ? (Pour quelqu’un qui continue encore sa marche).	Fítɛ́ á gó sín xwè yí gbè ?

Bill conduit une moto 	Bill ɖo kεkε kun wε.

Or le garçon (dont on a parlé).	Nyàví lɔ́

Jours bons.	Azan ɖagbe

Les poussins sont en train d'éclore.	Kokló ɖò vì flé wɛ̀

C'est le leur.	Yetɔn wɛ

C'est mieux pour toi.	E nyɔ nu we

La viande de mouton est meilleure que la viande de chèvre	Gbɔlan nɔ nyɔ hu lengbɔ lan.

lancer un rythme pour faire danser quelqu'un qui le connaît	ɖè adi nú mε

La fermière plume la volaille .	Kanlinnyitɔ ɖo fun sun nu koklo ɔ wε

Le marchand est au pied du mur	Nusatɔ ɔ ɖo do ɔ kpa.

ouvrir largement la bouche	hùn nu jεὲ

Son gri-gri est efficace.	Bò tɔ́n nɔ́ ɖì

Ca va comme ci comme ça.	Un ɖò kɛ́n ɖokpó

Le marchand pèse les oranges.	Nusatɔ ɔ ɖo yovozɛn lɛ da kpɔn wɛ

Il est gaucher.	Alɔmyɔnɔ e

C'est la première fois que je suis loin d'elle.	Nukɔnnukɔntɔn ɔ ɖie bo un ɖo zɔ dɔn e

être calme	fá - fá xomɛ̀ - kú hŭn - xwè sɔ́

Le lapin creuse un terrier.	Azwi ɔ ɖo kun wε

Mes parents s'aiment et ils aiment leurs enfants.	Ye yi wan nu yeɖee bo lε yi wan nu vi yetɔn lε ɖesu

Il m'a comparé à un sorcier.	E jlɛ́ mí dó azètɔ́ wú

Ce vieillard est encore vif.	Wù yá degénɔ́ élɔ́ tawùn

Passe par ici.	Gbɔ̀n fí

Je suis professeur.	Nukplɔnmɛtɔ wɛ un nyi

Il est resté à me regarder bouche bée.	E cí yɔ bó kpɔ́n mì

Asiba m’a dit que Koku viendra	Asiba ɖɔ nu mi ɖɔ Kɔku na wa.

Ça, vous m’avez eu !	Enε ɔ, mi wli mi

Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début.	Nu a na wa jɛ nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nɛ

Elle a refusé de préparer la pâte.	É gbɛ́ wɔ̌ ɖà

avoir mauvais caractère	nylá kún - nyɔ̆ jujɔ

J’ai soupçonné quelqu’un de vol.	Un vɛ̀ àjò dó mɛ

Salut pour le moment présent.	Kú dó lè hwenu

garer	gɔ̀ - glĭ

J’ai besoin de courage	Un ɖo akɔnkpikpan sin hu do.

Quelques chats.	Awii ɖe lɛ

Quelle sorte d’alcool veux-tu ?	Ahan syεnsyεn ɖe tε ba a ɖe ?

Le sol est durci.	Ayìkúngbán xwè

Suivre	Xwè dó

s'embarquer	byɔ̆ hŭn mὲ - jὲ hŭn mὲ

Ils sont allés chercher une baguette de dogboli pour en fouetter l’orphelin.	Yĕ yi gbò dogbolí bá dó xò nɔcyɔví ná

Il a détourné de l’argent.	É wlŏ akwɛ́ ɖù

Il est mort jeune.	É zìn alɔ d’áfín mɛ̀ xwaà

C’est une futilité.	Nŭ yayá wɛ̀

foncer sur	zùn dŏ jĭ

Pierre, en effet, n’était pas encore entré dans le village.	Petlu ko byɔ́ toxo ɔ́ mɛ̀ ă

Elle a abaissé le prix.	E ɖè kwɛ́ kpò

eau potable	sin ɖiɖi - sin nunu - sinnunu

Bonjour.	Kú d’é wú

oncle paternel aîné du père	daá ɖaxó

Celui-ci.	Mɛ elɔ

Je vais manger.	Un xwè nù ɖú gbé

Remplissez d'eau les jarres.	Mi dun sin gɔ́ zɛ́n lɛ́

Le premier grain produit trente pour un.	Nùkún kwín nukɔntɔn ɔ hwán jinukún gbàn

Merci, tu réussiras, cela te réussira	E na nyɔ nu we.

Vous êtes à la campagne.	Mi ɖo gleta

Tu attrapes la mouche 	A ɖo sukpɔ ɔ wli wε.

Je passerai quelques jours à la campagne.	Na blo azan kpɛɖe ɖo gleta

C'est dommage de voir un tas d'ordures dans un si beau paysage.	E nyla bo zunkɔta ɖo ayikungban ɖagbe elɔ ji

Tu es rapide pour faire cuire quelque chose.	Nùɖíɖá nɔ́ yá nú wè

Il en a donné l’ordre.	E ɖè gbeta tɔ́n

J’ai acheté un fruit.	Un xɔ atinsinsɛn ɖokpo

Ils s’empressèrent de les saluer.	Yĕ jɛ̀ wù yà dó yè jí

absolution	hwεsúsɔ́kὲ - sísɔ́kὲ

La corde s'est coupée	Kan ɔ gbo

Nous demandons la route	Mi ɖo ali kanbyɔ wε.

Il a gratté sa plaie.	E klú akpa tɔ̀n

En ce lieu.	Tɛ̀n élɔ́ mɛ̀

Je ne sais plus où j’en suis.	Nu tɔ́n bú dó mì

Il pleure abondamment.	É nɔ́ y’àvĭ yoò

Je comprends un petit peu.	Un mɔ nu jε mε kpεɖe

Il a craché sur moi.	E slɛ́ atán dó mì

C’est le chien qui est détaché.	Cuku ɖe tun kan ɔ wɛ

Notre péché a entraîné la mort infâme de notre Sauveur (chant hanyè).	Hwɛ mìtɔ́n wá dɔ̀n hɛ̀n kú wá nú Gbɛxɔtɔ́ ɔ́

jusqu'à un certain moment	káká yí jὲ gàn ɖ'é mὲ

Dix policiers ont été blessés dans les émeutes.	Kponɔ wo wɛ gble wu ɖo tu dida ɔ mɛ

Certains s’en allèrent à leur maison de campagne.	Mɛ ɖè lɛ́ yì xwé yètɔ́n gbè ɖò gleta

Il est en parfaite santé.	E ɖo gɛ̀ jówúnjówún

Il n’y a pas beaucoup de monde sur la route.	Ali ɔ xɔ́

Et apportons un imperméable !	Bo mi na hɛn jiwu

Mon père a acheté un vélo usagé.	Tɔ́ cé xɔ̀ kɛkέ aluku ɖokpó

Il m’a donné un coup de couteau violemment.	É sɔ́ jivi mi jowùn

Jean et moi allons réviser pour l'examen ce soir.	Nyɛ kpodo Jean kpo na vo kplɔn nu nutɛnkpɔn ɖo gbadanu

tenir fortement	sìn adăn

Il m’a tiré de force.	É dɔ́n mì kplulù

Miss, viens me vendre un peu de riz : 	Tanti, wa sa mɔlikun kpεɖe nu mi.

et ils ne deviennent plus normalement ça devrait de vrais hommes.	bɔ e sɔ nɔ yi gbɛtɔ jɔ gbɛtɔ ɖe ye ɖo na yi normaleman a.

entraîner	dɔ̀n yì - dɔ̀n

Chaque fois que tu viens ici, je me réjouis.	Hweɖĕbùnú a nɔ wa fí ɔ́, xomɛ nɔ hun mì

Le vent est fort.	Jɔhɔn syɛ́n

Il habite dans les environs d'Alada.	E ɖò Alada kpá fínɛ́

Donne-moi de l'argent	Na mi akwɛ

Si l’on prend sur soi un habit qui a été exposé à la rosée, on attrape jìnú.	Ényí e cyɔ́n avɔ e nɔ̀ àhùn nù ɔ́, é nɔ́ bɛ́ jìnú

Bénir une personne.	Xo ɖɛ nu mɛ

Il a crépi la case.	E tlɛ́ xɔ ɔ́

Je viendrai certainement.	Un na wá hŭn

Avez-vous campé l'été dernier ?	Mi yi mε jɔhɔn hwenu e wa yi ɔ

On peut voir de la fenêtre 	E hεn ɔ e na mɔ gbɔn flεsεε nu.

L'enfant rit et répondit	Vi ɔ ko nu bo yi gbe ɖɔ

C’est tout à fait fini.	É vɔ́ séé

C’est pourquoi tu seras vagabond, fugitif sur la terre.	Énɛ́ ɔ́ wútú ɔ́ a na húzú alăga, gbèjɛ́gbéjɛ́ ɖò ayikúngban jí

Dis à celle-là de venir me voir ce soir.	Ɖɔ n’i ɖɔ ni mɔ mi gbadanu

Modère ta colère.	Đé xomɛsin towe kpò

Il m’a regardé fixement.	É kpɔ́n mí dáán

Le train de Cotonou	Kutɔnu sin pipan

Nous achèterons un livre	Mi na xɔ wema

Je n’y suis jamais allé.	Un yì fínɛ́ kpɔ́n ă

Un arbre barre le chemin.	Atín ɖé gbo ali ɔ́

Il est affable.	E fá

Leur patron est venu.	Gan etɔn wa

jeter quelque chose	bε̆ ɖà - bε̆ nùɖé kɔ̀n nyì gbĕ

Si seulement tu voulais bien m'écouter 	Nu a ɔ ba na se xo ce ɔ.

N'oubliez pas d'emporter de la nourriture dans votre sac à dos.	Mi ma wɔn bo hɛn nuɖuɖu do saki mitɔn mɛ o

Qu'est-ce que cela veut dire ?	Ani wɛ nyí mɔ̆ ?

Vous ployez sous le fardeau.	Agban xwè kɔ̀ d’ákún nú mi

Je n'ai pas assez bu.	E ɖi kɔ̀ nú mì ă

Le malade aura à manger ce matin 	Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuɖuɖu zanzan elɔ.

Maintenant et à l'heure de notre mort 	Din kpodo kuhwenu mitɔn kpan.

Il achète notre nourriture et nos habits.	E nɔ xɔ nuɖuɖu mitɔn kpo awu mitɔn lɛ kpo

Combien de personnes ?	Mɛ nabí ?

Petite table	Tavo kpεvi

Je me promène au bord de la mer.	Un ɖo saɖi wɛ ɖo xu to

menton	gbà - gbakɔ̀ - gbakwɛ̀ - kpákè

Tu m’as insulté.	Zun a zun mì

Diverses sortes de repas.	Nǔɖuɖu tɛnmɛtɛnmɛ

Vous flânez dans les rues .	Mi ɖo saɖi wε ɖo ali lε ji

Il mange trop de viande.	É jɛ̀ axéxé

Je vois ce que vous me montrez.	Un mɔ nuɖe mi ɖo xixlɛ wɛ ɔ

Voici le sien.	Étɔ́n ɖíè

être dans la joie	j'àwă - jὲ àwă

Un gros cierge est déjà allumé au centre de l’autel.	Vɛ́la ɖaxó ɖokpó ná kó ɖò títá ɖò vɔsákpé ɔ́ jí

Ils se mettent d'accord.	Ye ɖo gbe kpɔ

Les élèves vont dessiner un ballon	Azɔmεvi lε na ɖe ayihunmlimli ɖokpo.

Salut (merci) pour l'autre jour.	Ku do gbe nɛ gbe

Il a peint la maison à la chaux.	E sá adakpɛ́n dó xɔ̀ ɔ́

Comment vont les affaires ?	Nɛ aji lɛ ɖo yiyi gbɔn wɛ ?

Nous étions sur le chemin et nous avancions et lui nous a quittés.	Ali ɔ jí wɛ̀ mĭ ɖè bó ɖo yiyi wɛ̀, bɔ̀ éyɛ́ kán sà

Nous sommes allés au marché hier.	Mi yi aximɛ sɔ

Il sait que je viendrai 	E tuun ɖɔ un na wa.

Ton haricot n’a plus d’eau.	Ayikún tówé mɛ sìn

Le tam-tam retentit dans la cour.	Hun ɔ ɖo gbe ɖe wɛ ɖo kɔxota

Il m’a dit qu’il ne viendra pas	E ɖɔ nu mi ɖɔ e kun na wa o

Le bord du fleuve.	Tɔ ɔ tò

Je m'accuse de tous mes péchés.	Un yí hwɛ ce lɛ́ bĭ gbè

Les chèvres ne restent pas ensemble	Lεngbɔ lε nɔ nɔ kpɔ a.

Ces enfants-là, ils sont très mal élevés.	Vì élɔ́ lɛ́ ɔ́, yè gblé dín

Je vais à l'école.	Un xwe azɔmɛ

Pour faire quoi ?	Bo na blo étɛ́ ?

Il m'a fait crédit.	E sà nù nú mí axɔ́

Il a dit que tu viennes.	É ɖɔ̀ hwi ní wá

Cherche a répondre par toi-même à la question.	Dŏ gàn bó yí gbe nú nùkánbyɔ́ mɛ élɔ́ lɛ́

Je vais essorer le linge.	Un na fyɔ́n avɔ ɔ́

Personne ne mange avec le malade 	Mεti nɔ ɖu nu kpodo azinzɔnnɔ ɔ kpo a.

Tempête violente.	Adan jijɔhon

Nos maisons sont voisines.	Xwé mìtɔ́n yá yèɖéé

insister en parlant sur	tὲ ɖε̆ jĭ

Il néglige son travail.	E nɔ́ kpé nukún azɔ̀ tɔ́n wú ă

Ce maigre salaire.	Azɔkwɛ kpɛvi elɔ

J'espère que les vagues ne seront pas trop dangereuses	Un ɖi ɖɔ xudan lε kun syεn o.

C'est à qui ?	Mɛ tɔn wɛ ?

bredouille	asigbá alɔgbá

Je lui prête mon livre.	Un ɖo wemaxixa ce hwe n'ε wε

Tu viendras à ton tour.	E jɛ̀ jì tówé ɔ́ a na wá

Il a tort.	Hwɛ tɔn nylá

Les fils uniques sont souvent gâtés.	Vi ɖokponɔ lɛ nɔ nyi vi gblegble

action d'avoir de nouvelle feuilles	zìnzɔ́n - zùnzɔ́n

C'est ton image, il te ressemble beaucoup.	Jɔmɔ towe wɛ̀, é ɖi we dín

Il a crié comme un chien.	É sú xó hawùn ɖì avùn ɖɔ́hùn

Qu'ils chantent !	Ye ni ji han

Son règne n’aura pas de fin.	Axɔ́súɖúɖú tɔ́n ká ná sú dó gbèɖé ă

Le maître nous lit des histoires intéressantes.	Mɛsi ɔ ɖo hwenuxo vivi xa nu mi wɛ

Elle a donné un baiser à son enfant.	E kísì nú vì ɔ́

Est-ce que vous pouvez réparer mon pot d'échappement ? 	Mi sixu blo azɔgo ce ɖo a ?

Merci à vous.	Mi kú d’ázɔ̆

Cela sent l’aigre.	É hwɛ́n mùmú

Cet homme parle trop à tort et à travers.	Nya élɔ́ nɔ́ ɖɔ xó woyaa dín

Tu fais des discours interminables.	Xó yuu wɛ a nɔ ɖɔ̀

homme adultère	afɔdógbenúmεtɔ́ - mεsibatɔ́

En plus, nous avons une maison à Ouidah.	Enɛ gudo, mi ɖo xwe ɖokpo ɖo Glexwe

On le reverra demain .	Mi na mɔ ε sɔ

Mais il y a toujours de la circulation le matin.	Amɔ ali nɔ ɖo dindin wε zanzan

Pourvu qu'il vienne.	N'í vɛ́ wá

Ses compagnons l’abandonnèrent.	Gbɛ̀ tɔ́n lɛ́ jó é dó

Le bois est en fagots dans le champ.	Nakí ɖò kɔnukɔnu ɖò glè ɔ́ mɛ̀

Il est au chômage.	E mɔ̀ azɔ̀ ná wà ă

tracer le sillon	ɖè hwὲn

On soigne son travail.	Mi ɖo azɔ tɔn blo ɖo wɛ

salle à manger	agbasà - nùɖúɖúxɔ́sà - nùɖúxɔmὲ - nùɖúxɔ́sà

A l'instant.	Ɖo tlolo mɛ ɔ

II m'a protégé contre le vent	E glɔn jɔhɔn nu mi

Quand le chat n'est pas à la maison, la souris est le maître de maison.	Ase ma ɖo xwe a ɔ, ajaka nɔ ɖu xɔtɔ. 

Je boutonne mon habit	Un ɖo gbo do nu awu ce wɛ

Son peuple.	Togun tɔn

Le prodigue fait du commerce sans profit, si tu savais faire, tu en aurais déjà tiré profit.	Akpà w’àjɔ̆ ma ɖu lè, a nyɔ́ wà ɔ a na kó ɖu le tɔ̀n

Il me tourne en ridicule.	E ɖò gbugbɔ mí kó wɛ̀

A quel jeu allons-nous jouer ?	Ayihún tɛ́ mì ná dà ?

Les nuages sont très bas.	Jĭ wù bó sɛ̀ alà àyĭ

J’ai fini par reconnaître que je m’étais trompé.	Un wá tuwun ɖɔ̀ un wà nǔ nyidò

Nous ferons exactement comme faisaient nos ancêtres.	Lĕe mɛxó mìtɔ́n lɛ́ nɔ́ bló gbɔ́n ɔ́, mɔ̀ jɛ́n mì nà bló gbɔ̀n

enfiler des perles	sɔ́ jε̆

Il a oublié de venir.	E wɔ̀n bó gɔ̀n wìwá

Je vieillis.	Un ko ɖò kpikpo wɛ̀

L’enfant brosse ses vêtements.	Vi ɔ ɖo awu tɔn lε fε wε

As-tu soif ?	Kɔ xu we à ?

Il n'a pas pensé grand'chose.	E lin nu ɖaxo ɖe a

Il est chauve.	Ta tɔn sún

Les fleurs se courbent.	Ama lɛ fɛ

il y a trois jours	azăn yi atɔ̀n

avoir mal au cou	kɔ̀ kú mε

Ceux de Kétou et ceux d’Abomey (Tout le monde).	Kénú kpó Hunnu kpán

Toutes ces opérations sont justes.	Nude a blo lɛ bi sɔ gbe

Je ne vais pas au pays de l’antipathie	Un nɔ yì wunfyánmɔ́ tomɛ̀ ă

Il a fait la cérémonie d’alisá pour son père.	É ɖó tɔ́ tɔ́n alisá

Nous sommes entrés dans l’année nouvelle.	Mì byɔ́ xwè yɔ̀yɔ́ ɔ́ mɛ̀

déplier une natte	ɖŏ zàn

Tu as bien cultivé ton champ	A lɛ gle towe ganji

Le malade boit.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo nu nu wɛ

Nous allons reprendre notre travail.	Mì nà lɛ́ yì azɔ̆ mìtɔ́n kɔ̀n

Il m’a volé.	E gbé nù dó mì

Le train est parti et le quai est désert.	Pipan ɔ ɖiɖɔ bɔ alagaa ɔ vɔ

Combien vends-tu tes oranges ?	Nábí a nɔ sà yovózɛn towe ?

avec violence	ɖŏ adăn wŭ - vuzuvuzù

Il est incompétent.	E sìxú bló ă

Bientôt.	E kpò kpɛɖé

Si le régime est mûr, on le coupe et on le taille.	Nú dè ɔ̀ myá, e nɔ sìn bó nɔ́ kpà

C'est en face du panneau	E kpan nukɔn xwlε ɔ.

Il a acheté un grosse poule.	É xɔ̀ kokló kɛɖɛkɛɖɛ ɖokpó

Faire des pas de danse.	Ɖe wefɔ

Je me suis déshonoré.	Un sɔ́ ɖó wì ɖé ă

J'ai mal aux reins.	Alin ɖò wlìwlí mí wɛ̀

Parles-tu anglais ?	A se glensigbe wɛ à ?

II a détendu la corde	E gbɔjɔ kan ɔ

Je ne suis jamais allé à Ouidah.	Un yi Glexwe kpɔn gbeɖe a

avec lui	x’ɛ́ - xá ɛ̀

Dix policiers ont été blessés dans les émeutes 	Kponɔ wo wε gble wu ɖo tu dida ɔ mε.

Vous avez entendu qu’il a été dit à nos ancêtres.	Mi sè e dò sɛ́n nú tɔ́gbó mitɔn lɛ́ ɖɔ̀

O mon père !	Tɔ́ cè !

Ils croyaient qu’il avait suivi leurs parents.	Yè vɛ́ dó é xwé dó mɛ émí tɔ́n lɛ́ wɛ́ sín

Mauvais temps	Gbε ɔ mε nyɔ a

Il ne regarde personne 	E nɔ kpɔn mεti a.

Enferme-les pendant huit jours dans ta malle	Su ye nu azan tantɔn ɖo gbavi towe mε.

beau-père	asì tɔ́ - asú tɔ́

Frotte-le bien qu’il soit propre.	Gìngín wŭ tɔ̀n ganjí n’í mɛ́

Qu'est-ce que tu fais à Cotonou ?	Nǔtɛ́ wa a ɖe ɖo Kutonu ?

sans bouger	klalà - masεtὲn

C'est un bon chien.	Cuku dagbe wɛ

Ce n'est pas moi, c'est lui ! : 	E nyi nyε ă, eyε wε.

Voici mon premier fils.	Vĭ cè nukɔntɔn ɖíè

s'affaisser	hɔ̆ - hùhɔ́ - wăn - yɔ̀

Malheur !	Kéyì !

Emporte cette gourde et emplis-la de petits oiseaux.	Ze govi elɔ bo ba xɛvi ɖe mɛ ni go

Un fruit tombé se gâte.	Atinsinsɛn j'ayi ɔ e nɔ gble

Tout le monde profitait du beau temps .	Mε bi ɖo gbε nu wε

Ils sont partis ensemble en voyage.	Yè zɔ́n yi tomɛ̀

  Si tu rentres au marché, si tu ne te contrôles pas…	A ya axi ɔ mɛ, a ma nyɔ xwe ɖebu wli a…

Que voyez-vous en classe ?	Etɛ mi nɔ mɔ ɖo azɔxɔ ɔ mɛ ?

Il a bourré du gari (pas suffisamment cuit) dans le sac.	E tì galí d’áti mɛ̀

Ils la cachent	Ye ze hwla e

Les oiseaux bâtissent leur nid sous le toit	Xεvi lε ɖo adɔ yetɔn gba wε ɖo aza ɔ gwle.

Frère aîné.	Fofo ɖaxo

Tu les aimes.	A yi wan nu ye

  Eux, leur argent, ils… ils aiment faire la fête.	Ðo yedɛ kwɛ, ye… yedɛtɔn ɔ gbɛ wɛ e nɔ ɖu.

Il m’a oublié.	E wɔn mì

naissance	jijɔ̀ - jiji - jujɔ̀

Il m’a offert de l’eau.	É xwlé sin mì

Il est effilé.	Nu tɔn xwíɖí

Les chèvres et les moutons mangent des herbes, des feuilles, du maïs, des bananes, du riz, des patates douces, du manioc.	Lɛngbɔ lɛ kpodo gbɔ lɛ kpo nɔ ɖu zunkan, ama, gbade, kokwe, mɔlinkun , wɛli, fɛnyɛ

Celui qui est allé à la mort n'en revient plus.	Mɛ e yì sava ɔ sɔ́ nɔ́ lɛ́ ă

Je t'en prie.	Un ɖò kɛnklɛ́ɛn dó nú wé wɛ̀

tous ces gens là	mε tobútobú élɔ́ lέ

Vas-tu me faire honte ?	A na dó winnyá mí wɛ́ à ?

Il lui a demandé quelque chose et celui-ci est resté sans savoir quoi dire.	É kàn xó byɔ́ ɛ́ b’ɛ́ cí tiì

Viens donc !	Bo wa !

Qu'est-ce que je vous ai fait ?	Etɛ un wa nu mi ?

Je lui ai marqué ma désapprobation.	Un xwe kun d'é

Ignames frites.	Tevi sisɔ

A ce prix-là je ne suis pas acheteur	Nu akwε enε ɔ, un nyi xixɔtɔ a.

C'est à cinq minutes d'ici	E ɖo cεju atɔɔn ɖo fi.

Ils l'ont condamné bien qu'il fût innocent.	Yè ɖó hwɛ n'í xomɛ̀ vɔ̆

La nouvelle s’est répandue partout comme une traînée de poudre.	Xɔ́ ɔ́ gbá kpé fí bĭ guwùn

Toute son affaire marche de façon méthodique.	Nŭ tɔn bĭ ɖò yiyi wɛ̀ lyɛ̆ngbèlyɛ̆ngbè

Le serpent a le corps lisse.	Đan ɔ ɖíɖí wú

sans cesse (pleurs incessants)	hehè - hehehè

Arranger la maison	Blo xwe ɔ

Tâche de le faire.	Tέn kpɔ́n bó bló

La rivière est à sec.	Tɔ ɔ́ mɛ̀

Tu es brave.	Súnnù akowunká wɛ́ nú wè

Un tel a donné cinq Francs, dix Francs, vingt Francs.	Mɛ lɛ́ ná akwɛ́ adɔ́kpò ɖokpó, adɔ́kpò wè, adɔ́kpò ɛnɛ̀

Le léopard rencontra la petite chèvre et dit…	Kpɔ kpe lɛngbɔvi ɔ kpɛvi bo ɖɔ n'i ɖɔ…

Je ne boirai ni eau ni alcool.	Un na nu sin a, un na lɛ nu ahanta ɖesu a

Il m’a trahi.	E zé mí yí jó

J’en suis saisi.	Akpakpa nɔ sɔ́ mì

Qu'es-tu venu faire ?	Etɛ́ a wà bló ?

Il s’est penché.	E fɛ̀

Et son vodun prend possession de lui	Bɔ vodun tɔn wa

Bonjour, monsieur : 	Mi ku do le hwenu, dawe.

Le malade regarde avec envie le remède.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin ɔ kpɔn wɛ kpodo jlo kpo

C'est magnifique.	E nyɔ́ bɔ̀ nù vɔ́ ɖ'é wú

Yo mangea tellement que le poids de son ventre l’obligea à marcher plié en deux jusqu’à la maison.	Yɔ̀ ɖù nŭ káká bo zɔ̀n tɔ́tɔ́ yí xwé

Repose-toi avant, tu partiras ensuite	Gbɔjε hwε, enε ɔ gudɔ ɔ, a na wa yi

notre mère marie	mĭnɔ̀ malía

 nu a na wa jε nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo wε a ɖe nε	E ɖɔ

Mon aimé.	Vivɛna ce

Kofi, vas-tu bien ? : 	Kofi, a ɖo ɖagbe a ?

Le livre est à l'envers.	Wèmá ɔ́ ɖò takpédò

Il est tard.	Hwenu din

Est-ce qu'il y a des taxis qui attendent à la gare routière ?	Mɔto lɛ ɖe bo nɔ wa hunɖotɛn ɔ a ?

De quoi souffres-tu ?	Ani wɛ ɖò wiwa we wὲ

Pourquoi êtes-vous malheureux ?	Etɛ wutu mi ma ɖo awajijɛ mɛ à ?

Il a toute ma faveur.	Xomɛ nɔ hun mì dó wutu tɔn tlala

L’eau a-t-elle commencé à bouillir ?	Sin ɔ kó fyɛ́ à ?

Si seulement il était là.	Fínɛ́ wɛ̀ wɛ̀ é kó ɖ'é ɔ́

avoir des nodosités	zùn gŏ

Je continue à le poursuivre.	Un gbɛ́ kpo ɖò túnnu tɔ̀n

Raccourcis-le.	Blò ní hwe glì

demander du secours à quelqu'un	xò ɖɛ̀ dŏ mɛ gɔ̆n

Cesse de gémir.	Ma sɔ́ wɛ̀n azɔn ɖe ó

C'est parce que c'est toi que je n'ai rien dit.	Hwi wɛ nyí wú wɛ̀ un gbɔ bo xwɛ

Quand en auras-tu besoin ?	Hwetεnu a na wa ɖo hu do tɔn ?

Je ne m'y attendais pas.	Un ɖó nukún tɔ̀n ă

Es-tu en vacances ?	Gbɔjɛ mɛ wɛ a ɖe a ?

Et fais comme celui qui va à Ganxi	Bo wli ali bɔ xwe nyi gbe ganxi

On les coupe .	Mi ɖo ye sεn wε

C'est une affaire personnelle.	Nyɛ ɖokpónɔ́ wɛ́ kàn

Que reste-t-il encore à écrire à présent ?	Aní ká lɛ́ kpo din bɔ̀ mì nà wlán ?

Je suis dans l’angoisse.	Afyɔn hu mì

Il ne connaît rien.	É tuwùn nǔ ɖĕbǔ ă

Absurde, ce n'est pas bien.	E nyɔ a

Il n’a pas pris d’importance à son travail.	É jó afla dó azɔ̀ tɔ́n wú

Sa mort subite m’a surpris.	É kú fyán mì

Epoussète la table.	Fɛ́ távo ɔ jí

Il ne sera plus besoin de monter dessus.	É sɔ́ ná xá jí ă

Le chauffeur sera puni.	E na dɔn to nu hunkun tɔ ɔ

C’est très bien.	E nyɔ́ ɖo gbɛmɛ

Nous ne pouvons pas acheter de médicaments	Mi si xɔ atinkεn a.

La semaine suivante	Azan ɖevo gbe ɔ

Les canards se baignent dans la mare 	Kpakpa lε ɖo tɔ lε wε ɖo sin ɔ mε.

Parle discrètement.	Đɔ̀ xó dɛ̆dɛ̆

Combien te doit-il ?	Nabi e ɖu do we ?

Elle se souvient de lui.	E flin n'i

Vous n'avez pas besoin de téléphoner.	Mi do alokan titε sin hu do a.

Il est libre.	E ɖo vivo mɛ̀

Dieu a créé le ciel et la terre	Mawu blo jixwe kpodo ayikungban kpo.

Si tu arrives, viens sans façon.	Nú a jàwé hǔn, wă faà

être bas	yì dò

Est-ce que tu t'es bien réveillé ?	A fɔn kɛɖɛ à ?

Si je ne suis pas malade, je viendrai.	Enyí un ma j'àzɔ̀n à ɔ́, un na wá

Sa photo est floue.	Fɔtó tɔ́n cí fitiì

faire danser l'escargot sur le revers de la main	ɖù gò

Et son fils a un chapeau à la main.	Bo vi tɔn hɛn gbakun ɖo alɔ mɛ

Les haricots ont gonflé dans l’eau.	Ayikún ɔ́ jíjé

Vous n'avez pas traité le sujet	Mi wa azɔ ɔ a.

Nous nous souvenons que Koku a caché la chèvre d’Asiba .	Mi flin ɖɔ Kɔku hwla Asiba sin gbɔ

avoir des noeuds	wŭ gŏ

Simple, sans valeur	Blakasaà, blaxasaà

Le fermier conduit les boeufs à la rivière 	Kanlinnyitɔ ɔ ɖo nyibu tɔn lε kun yi tɔ to wε.

Elle a accouché d'un garçon	E ji vi sunnu ɖokpo

Tu salis ton tablier.	A ɖo awu towe hɛn kwiji wɛ

Voici les tomates invendues qui restent.	Timáti ɖĕ kpo ta é ɖíè

Le tout fait combien ?	Bì bló nabí ?

orange	gbŏ - yovózɛ̀n

Je crois que je me suis trompé.	Un ɖi ɖɔ un bu ali

Certains oiseaux mangent du poisson cru 	Xεvi ɖe lε nɔ ɖu hwevi mu.

Demain qui vient	E jawe ɔ

Je me suis bien réveillé Je vais bien, merci	Un fɔn ganji

Il boit pour oublier.	E nɔ nu ahan bo na wɔn nu

Le roi dort.	Ali xɔ́

Il reste à l’écart d’eux.	É cí vokán nú yĕ

Je travaille dans un magasin 	Un nɔ w'azɔ ajɔxwe ɖe.

La tisane trop chaude brûle la gorge.	Amasin zozo ɔ nɔ mɛ vɛgomɛ

Les oiseaux bâtissent leur nid sous le toit 	Xεvi lε ɖo adɔ yetɔn gba wε ɖo aza ɔ gwle.

Si je trouve quelqu'un, je le lui enverrai.	Enyí un mɔ̀ mɛ ɔ́, un na sɔ́ sɛ́ dó è

Es-tu déjà allé au Bénin ?	A ko yi Bɛnɛɛ kpɔn à ?

Le malade n’aura rien à manger ce soir	Azinzɔnnɔ ɔ na mɔ nuti ɖu gbadanu elɔ a.

On ne peut pas bien comprendre.	E sìxú mɔ̀ nù jɛ́ mɛ̀ ganjí ă

agrafe	hŭkù - wlĭ

encore	azɔ̀n ɖébŭ - kpéná - lɔlɔ - sɔ́

Tu es en train d'écrire ?	A ɖò nù wlán wɛ́ à ?

J’ai trébuché.	Un klɛ́n afɔ̀

Kofi croit que Sagbo n'est pas venu	Kofi ɖi ɖɔ Sagbo kun wa o.

s'ouvrir comme du bon manioc à la cuisson	gbà wɔ̆

Tremper la pâte dans la sauce.	Kán wɔ̆ dŏ sún nùsúnnú

Quel langage tenez-vous là ?	Gbe tɛ nɛ ɖɔ wɛ mi ɖe nɛ ?

Cela me fait honte.	Un kú winnyá dó bló nù nɛ́ ɔ́

Sa mort subite m'a surpris  il mourir surprendre moi 	E ku fyan mi

Mais tu bois du café.	Amɔ a ɖo kafe nu wɛ

Doux au coeur.	Hun fifa

Va devant, je te rattraperai.	Zɔ̀n mĭ yì, na xwe dó wùtú tówè

Chaque chien a un collier.	Cuku ɖokpo ɖokpo ɖo kɔnu tɔn

Les choses sont en désordre.	Nù lɛ́ ɖò guduù

dentiste	aɖùɖènúmεtɔ́ - aɖùɖètɔ́ - aɖùkpɔ́ntɔ́ - aɖùsúntɔ́ - aɖùzɔ̀wátɔ́

Pourquoi a-t-il peur ? 	Etε wutu e ɖo xεsi ɖi wε ?

Le marchand vend des fleurs coupées 	Nusatɔ ɖo folo sisεn sa wε.

Que Kofi fasse attention à lui-même	Kofi lo cɔ eɖe

J’ai de la chance.	Ta bɔ mì

Je croyais que tu l’avais vu ( mais maintenant je me rends compte que tu ne l’avais pas vu).	Un vɛ sín a mɔ ɛ sín

Oh, allez ! On ne vit qu'une fois.	Yi ! Azɔn ɖokpo jɛ e nɔ nɔ gbɛ

Je me promène au bord de la mer 	Un ɖo saɖi wε ɖo xu to.

Il est allé au marché et n’a acheté que des os sans chair.	É yì axì bó xɔ̀ xú glójó́ kɛɖέ

A demain matin.	E su sɔ̀ zănzăn

Je vous téléphone dès mon arrivée.	Wiwa ce trolo ɔ, na tekan se do we

Je viens d’arriver.	Din jɛ́n un wá

Qui as-tu vu là-bas ?	Mɛ a mɔ ɖo dɔn ?

être ferme envers quelqu'un	dŏ zŏ gbĕ jĭ nú mɛ

Il est tout à fait blanc.	É wé foò

Ce n'est rien.	E nyí nùɖé ă

Toi, méchant garnement !	Hwi, nùdídá élɔ́

Il m'a remboursé en partie.	E sú axɔ́ alabŭ

dévaliser quelqu'un	fɔ̀ mε

Il l’a enterré.	É ɖi ì

Cet enfant est complètement gâté.	Vì ɔ̀ gblé b’ɛ yí kɔ̀n

Quand le patron arrive, fais comme tu penses.	Bo nu gan wa ɔ, blo ɖi a ɖo lin kpɔn mɛ

Je vais rayer ton nom.	Un na zɛ xwi dó nyikɔ́ tówé jí

Il est allé à la maison (mort)	E yi xwe

Un enseignement nouveau, donné d’autorité ?	Nùkplɔ́nmɛ alɔkpa vo ɖíé mɛ̀, b’ɛ́ nɔ́ kplɔ́n mɛ kpódó acɛkpikpa kpán ?

Le pagne s’est déchiré.	Avɔ ɔ kíjá

Il fait nuit.	Zàn kú

Je t'écoute.	Un ɖò tó ɖó wé wɛ̀

Les oiseaux frappent aux fenêtres, nous leur jetons des graines.	Xevi lε ɖo flεsεε lε xo wε, mi ɖo jinukun nyi do ye wε

N'interviens pas dans ce que je dis.	Ma víví nú dó xó cé mɛ́ ó

Sa plaie s’est desséchée.	Akpa tɔn fyɔ́

Avons-nous soif ?	Kɔ xu mi wɛ a ?

Viens vite !	Wà kpláwún !

Voyagerons-nous ensemble ?	Mì ná zɔ̀n yi tomɛ à ?

Je vais uriner !	Ma yì ɖ’álɔ gŏ mɛ̀

il y a longtemps	ɖ'áyì xóxó ɔ́ - ɖokpóó - xwetítíxwegbàn

Ils m’ont donné tort.	Yé gblé hwɛ dó ta nú mì

ahuri	yɛyinɔ̀ - yeyunɔ̀

Il lui posa diverses questions.	É kan xó tɛnmɛ tɛnmɛ byɔ́ ɛ̀

Kofi n'est pas parti	Kofi kun yi o

Pourtant il n'a pas eu d'argent 	Co bɔ ka mɔ kwε a.

Est ce que tes femmes se portent bien ?	Asi towe lɛ ɖo gangi à ?

Apporte-moi ces briques.	Sɔ́ blíki nɛ́ lɛ́ hɛ́n wá nú mì

Dois-tu encore avoir peur de la mort ?	A ná lɛ́ kpó ɖò xɛsi ɖì nú kú wɛ́ à ?

La fois d'après, nous nous sommes perdus.	Hwedevonu, mi nyi bubu to

Cela m'a réussi.	E kpa mì

Il m’a sali avec de la boue.	É và babá dó wù cè

action de frauder sur la mesure d'une étoffe	avɔ cícέ

une toute petite quantité	alɔkpáxwì - alɔkpáxwí ɖé - tíntínvíɖé

Tu joues aux billes.	A ɖo kwin da wɛ

C'est la première rue à gauche après le feu rouge.	Ali nukɔnnukɔntɔn do amyɔ mɛ nyi ye ze

Il n’a pas bien mélangé le ciment et le sable.	E gúdú simán dó kɔ wú ganjí ă

Tirer au canon.	Da agba

Ce pagne déteint.	Avɔ élɔ́ nɔ́ sún

II a osé aborder son père	E gla do tɔ tɔn wu

Toute sa denture a cédé.	Aɖù tɔ́n bĭ wɔ̀

Il en manque un.	Ɖokpó hwé sín mɛ̀

lorgner quelqu'un	zɛ̀ wùn kpɔ́n mɛ

As-tu faim ? 	Xovε sin we wε à?

ramollir	bɔ̀ wŭ nú mε

C’est très cher	E v’axi din ( e vε axi din)

Il refuse de me donner à boire	E gbε ɖo mi kun nana mi bo na nu o

Je l'achèterai en entier.	Un ná xɔ̀ kpété tɔ̀n

Ce jus de fruit est glacé.	Atinsinsεn sin elɔ fa

Je n’ai même pas chaud 	Zozo te nɔ hεn mi vɔvɔ a.

On réclame de l'impôt à Hunvali : Je ne paierai jamais jusqu'à ma mort.	E byɔ takwɛ Hunvali. Un na na co bo ku ă.

Tâche de le faire venir à la réunion.	Tɛ́n kpɔ́n bó dɔ́n ɛ́ wá kplé

Pourras-tu me remplacer pour la réunion ?	A ná sìxú wá kpɔ́n tɛn mɛ nú mí ɖò kplé ɔ́ mɛ́ à ?

Suivez-moi, je vais vous y conduire.	Mi xwe do mi na kpla mi yi

Il est né à Alada.	E wá gbɛ ɖ'Aladà

Nous avons vraiment de la chance	Mi ɖo ta dagbe din.

Tu deviendras méchant comme eux 	A na wa nyla hun ye ɖɔhun.

Il vient d'arriver.	Din tlóló é wá

Une grande frayeur tomba sur eux.	Xɛsi ɖaxó ɖé jɛ̀ yè jí

Il a les yeux bleus	E ɖo nukun fεsinnɔ

rafraîchir la gorge	fá kɔ̀ mὲ

Il refuse d'être bon.	E nɔ́ gbɛ́ nyɔ̆

Le lendemain (de ce jour-là) arriva.	Ayìhɔ́ngbe tɔn sù

Il est détraqué.	Tamɛ tɔn flí

éclater	fέn - wŭ - wùkpá

Est-ce qu'il s'est corrigé ?	E húzú jijɔ tɔn à ?

Les soldats sont logés chez les habitants	Ahwanfuntɔ lε sa xwe ɖo mε lε gɔn.

II a approfondi le puits	E gungɔn tɔ ɔ

Vous avez acheté un paquet de menthe .	Mi xɔ 'menthe' gba ɖokpo

Nous allons en classe pour étudier	Mi nɔ yi azɔxɔ mε bo na ɖo kplɔn wema.

Le maladroit a cassé un beau vase.	Alɔmajlɔnɔ ɔ gba zɛn ɖagbe ɖokpo

Ouidah est une petite ville.	Glexwe nyi toxo kpɛvi

II est le dernier de sa classe	E wɛ gbɔn to ɖo wemaxɔmɛ

Ils le lancent.	Ye ɖo nyi n'ɛ wɛ

Le serpent de mon camarade de classe ne vit pas dans une cage	Dan xɔntɔn ce azɔmε tɔn ɔ nɔ ɔ aja mε a.

Quand le propriétaire de la chèvre vient chercher sa chèvre, on ne lui répond pas qu'elle a une cordeau cou, c'est-à-dire qu'elle est attachée.	Gbɔno nɔ byɔ gbɔ bɔ e nɔ ɖɔ gbɔ ɖo kanmɛ a ?

Il est à la porte de la case.	É ɖò xɔ̀ hɛ̀nnu

Tu as acheté des livres ?	A xɔ wema wε à ?

Je ramasse les feuilles mortes et je les entasse dans la cour	Un ɖo ama xuxu le bε wε bo nɔ kple ye ɖo kɔxota.

Je ne sais pas si c'est vrai, mais.	Un tuun nu nugbo wε a, amɔ 

tracassier	fεnfɔnúmεtɔ́ - tagbadotɔ́

Ils les remettent aux gens qui veulent s’en occuper pour qu’ils trouvent quelque chose qu’ils veulent bien leur donner.	Ye nɔ ze i jo nu mɛ lɛ ɖɔ ye ni hɛn bo nu ye mɔ nuɖe ye ni ze n'emi ɖe ji

Mais ils les coupent.	Cobɔ e nɔ gbo nu ye

Il fait déjà jour.	Ayì kó hɔ́n

Il pleut.	Jì bɛ́

Tu es désobéissant.	Ali nɔ yì tó tówe mɛ̀ ă

Kofi veut que Sagbo ne vienne pas 	Kofi jlo ɖɔ Sagbo ni ma wa o.

Comme mon Père me connaît, ainsi je connais mon Père.	Lĕe Tɔ́ cé túwun mì ɔ, mɔ̆ nyɛ lɔ́ túwun Tɔ́ cè

La pauvre maman les raccommode	Nɔ tɔn wamamɔnɔ ɖo ye tɔ wε.

Aide-moi à me rappeler cela.	Đ'álɔ mì má flín nù élɔ́

Merci.	Mi blo ɖesu

Il a noué le pagne autour du cou.	E slɛ́ avɔ̀ dŏ kɔ̀

La danse est vive et joyeuse 	We ɔ syεn bo vivi.

Il abuse de moi.	É nɔ́ zán mí dín

La prière que j’ai faite a été réellement efficace.	Yɛhwe un xà ɔ é ɖì ɖaxó

Es-tu prêt ?	E sɔ yá nú wé à ?

Bébé a fait pipi dans ses langes.	Vi kpεvi ɔ ɖɔ aɖɔ ɖo avɔ tɔn mε.

Est-ce que Kofi n'est pas parti ?	Kofi yi a wε a ?

La plus jeune dit en se moquant	Vi kpεvi bi ɔ ɖɔ kpodo nukiko kpo

s'emporter	jὲ adăn dŏ mε

Ses compagnons l’abandonnèrent.	Gbɛ̀ tɔ́n lɛ́ jó é dó

Il agit sans contrôle.	É nɔ́ wà nŭ ma lɛn kpɔ́n

  Et moi donc, je vois que... la circoncision...	Nyɛ ka mɔ ɖɔ je mɛ ɖe ke... e... adagbigbo ɔ...

Un Blanc ne mange pas sans manger un dessert	Yovo ɖu nu ma ɖu desεε.

Je vais téléphoner demain matin.	Un na tɛ kan sɔ zanzan

Tu feras ainsi.	Lĕe a na bló gbɔ́n ɔ́ nɛ́

Je rougis de honte.	Un mya ɖo winnya wutu

Tu l’attends.	A ɖo te kpɔn e

Qu’est-ce que cela signifie pour toi ?	Tínmɛ́ tɛ́ xwè é nɛ́ ɔ́ ká ɖó bɔ̀ a tuun ?

Nous n'en mangerions pas ?	Mi na ɖu ǎ ?

Nom fort	Adan-nyí, nyìsyɛ́nsyɛ́n

C'est ainsi.	Nù cí mɔ̆

J’ai bu de l’eau sale.	Un nu sin kwijikwiji

Il est sans force.	Lanmɛ tɔ̀n bĭ kó jó kàn

J'ai très mal.	E ɖò vìvɛ́ nú mí wɛ tlala

ll est comme ça.	Mɔ̀ w’ɛ́ jɔ̀

Je suis accablé de fatigue	Lanmɛ ku mi

Le daman tourne le dos à la montagne de Gbowele : C'est que j'ai confiance en la montagne.	Agidigba­wun do gudo Gbowɛlɛ so, so wɛ emi kpɛnzɔn. 

Ne viens pas me voir.	Ma wa kpɔn mi o

faire le geste du pardon	sɔ̀n alɔ̀ dŏ alɔ̀ mε - xò alɔ̀ dŏ alɔ̀ mὲ

Kofi a trop mangé	Kofi ɖu nu din

Cette parole cause l'effroi.	Xó ɔ́ ɖó adohu jí

J'ai veillé toute la nuit.	Un kɔ́n zăn égbé

gâter un enfant en le considérant toujours comme un enfant non sevré	dŏ kpέ vĭ

Le veau gras.	Nyibúví é ɖò jó ɔ́

Il m'a doublé sur la route.	E zɛ̀ wù cé ɖ'alixò

Pourquoi y croire ? 	Etε wutu e na ɖi hun na ?

Tu achètes des oeufs.	A ɖo azin xɔ wɛ

Le quai est désert	Alagaa ɔ vɔ

Tu mangeras uniquement de la pâte.	Wɔ̀ ɖókpónɔ́ wɛ̀ a ná ɖù

Il a fait des éclairs.	Jì kɛ́ wùn

J'aurais dû prendre un taxi au lieu de rentrer à pied.	Un ɖo na ɔ ɖo hun ɖe un zɔn afɔ ɔ

Je vais au travail.	Un xwe azomɛ

Il s’est sauvé avec moi.	E hɔ́n xá mì

Enfonce le piquet.	Xwè só

Il m’a donné un coup de couteau violemment.	É sɔ́ jivi mi jowùn

Je ne vois plus assez clair (Ma vue baisse).	Un nɔ mɔ̀ nŭ flúflú

Le vingt-cinq juillet.	Azăn ko atɔ́ɔ́n é ɖò sùn tɛ́nwegɔ́ ɔ́ mɛ́ é

II s'en est tiré	E gan

La sauce est tournée.	E vɛ́ sìn

Il a gaspillé de l'argent.	E zán akwɛ́ nyidò

Sa mère pleura et dit.	Nɔ tɔn ya vi bo ɖɔ

Le malade boit une tisane amère.	Azinzɔnnɔ ɔ ɖo amasin vεsεvεsε nu wε

Son enfant est turbulent.	Vì tɔ́n mlá

Eh bien, j'ai appelé à environ dix heures moins dix.	Un ylɔ ɖo gan wo kpo ceju wo gblamɛ

Mon père lit les journaux	Tɔ ce nɔ xa xojlawema lε.

Pourquoi n’en as-tu pas acheté ?	Etɛ wutu a ma xɔ à ?

Elles vont prendre un mari normalement.	Ye na da su normaleman

Pourquoi es-tu venu ?	Ani gbé a tɔ́n ?

Ils ont invité beaucoup de monde pour la fête.	Yĕ dà mɛ gègé dó xwe ɔ wú

C’est elle qui m’a accouché.	E wɛ̀ jì vì nú mì

Il s’est frayé un passage dans la palissade.	E klɛ́ kpá ɔ́

La souris, même si elle a grandi, n'égale pas le gros rat, chacun a sa partie où il excelle	Ajaka s'avɔ ma sɔ glɛnzin, ganhunu mɛtɔn mɛtɔn wɛ

Nous sommes même venus avant toi.	Mì tílɛ́ wá jɛ̀ nukɔn nú hwi ɖésú

Le temps est couvert.	Gbɛmɛ cí kpitiì

As-tu prévu la nourriture pour tous ?	A lin ɖɔ̀ nùɖúɖú ɔ́ ná kpé mɛ bĭ à ?

Il est près de l’entrée.	É ɖò hɔntò

A une autre fois.	É sù hwedénu

Kofi était déjà en train de partir .	Kofi ko ɖo yiyi wε

Il a détourné le pagne pour se faire de l’argent.	É wló avɔ sà

Es-tu bien portant ?	A ɖo ɖagbe a ?

Avec quels médicaments ?	Kpodo atinkεn ɖe tε lε kpo ?

Cela te convient.	E jɛ́ wè

Chaque nuit	Zan mε tεgbε ɔ

Toi et le travail.	Hwɛ kpodo azɔ kpo

Le chien est venu au milieu de la foule.	Cuku ɔ wa agun ɔ tɛntin

Il est déséquilibré.	Ta tɔn flí

Fi e nyɔ ɖɛkpɛ do ɔ emi ɖokponɔ wɛ tun 	E ɖɔ nu nyaɖe ɖɔ asi tɔn kun nyɔ ɖɛkpɛ o. E ɖɔ : "Fi e nyɔ ɖɛkpɛ do ɔ emi ɖokponɔ wɛ tun"

Te voilà bien parti pour être initié 	Fa yiyi nu wa jεn a ɖe nε.

Il a une tête toute ronde.	Ta tɔn ɖò tɔngɔɔ̀n

Je suis inquiet.	Ado ɖo huhu mi wɛ̀

Le chien est venu au milieu de la foule en colère.	Cuku ɔ wa agun ɔ tɛntin kpodo xomɛsinsin kpo

Ca les traumatise jusqu’à ce qu’ils grandissent.	E nɔ hɛn ta yetɔn mɛ gble bɔ kaka bɔ ye na su ɔ

Amusez-vous bien.	Mi d'ayihun ganji

On empêche la pluie de tomber à un endroit.	E nɔ glɔ́n jĭ

Tout est perdu, bénéfice et marchandise.	Ajɔ̀ gú le gú

Mon bien-aimé.	Vivɛná cè

Elle meurt de chagrin	Wu ku i

A tout à l’heure.	É sù hweɖénu

Le maçon fait des trous dans le mur .	Kɔmεtɔ ɔ ɖo do blo ɖo do lε mε wε

Je fais demi-tour.	Un na lɛ kɔ

Cotonou est une grande ville, mais Ouida est une petite ville : 	Kutɔnu nyi toxo ɖaxo, amɔ Glexwe nyi toxo kpεvi.

J’en tressaille.	Akpakpa nɔ sɔ́ mì

L'enfant a mal au ventre.	Xomɛ ɖo vi ɔ ɖu wɛ

Certains enfants.	Vi ɖe lɛ

Je veux que tu viennes.	Un jlo nu a ni wa

Il est allé au bord du lac Ahémé.	É yì Hɛ̀n tɔ nu

Il vient habituellement les jeudis.	E nɔ́ gɔ̀n nyɔ̀núzángbé lɛ́ ă

reconnaître la délicatesse de quelqu'un	yĭ yɛ̀yí

l'origine d'une chose	dò - dò nùɖé tɔ̀n

Il a mal au ventre.	Xomɛ tɔn flí

Il travaille à la tâche.	Azɔ̀ kínkán wὲ e nɔ wà

Kofi est allé travailler 	Kofi yi azɔwa gbe.

Nous mangerons.	Mi na ɖu nu

Il est noir foncé.	É wí cúcú

Si tu peux les garder, tu les auras.	Ðe a si hɛn ɔ wɛ, a na ɖo

offrir un sacrifice	sá vɔ̆

Ils ont fait pareil avec nous.	Ye blo nu ɖokpo ɔ xa mi

Il est derrière moi.	É ɖò gùdó cè

Kofi a travaillé plus que Sagbo.	Kofi w'azɔ hu Sagbo

Ils m'ont donné tort	Ye  gble hwɛ do ta nu mi

Cette erreur n'est qu'un accident 	Nuwanyi ɖo enε ɔ awovi wε.

Les enfants se moquent des singes	Vi lε e ɖo cica nu ato lε wε.

Le chat effraie les poules	Awii ɔ ɖo xεsi ɖo nu kokloo lε wε.

Il a logé chez moi.	E dɔ́ xwé cé gbè

Ton peuple n'aura plus à se battre dans l'obscurité, car ton regard éclairera ses armes.	Togun towe sɔ na nɔ fun ahwan ɖo zinflu mɛ an ɖo mɛkpikpɔn towe na nɔ ta zo ɖo ahwan fun nu ye tɔn lɛ ji

Il est sous ton livre.	É ɖò wèmá tówé gwlɛ́

Elle a des seins flétris.	É ɖó anɔ̆ yajaà

Bonsoir.	Mi ku do gbada

Ta corde est trop courte.	Kan towe hwe gli dín

Ta case est grande.	Xɔ towe d’àgbà

Sa plaie saigne.	Akpa tɔn ɖò hùn ɖi wɛ̀

Première fois.	Azɔn nukɔntɔ̀n

Ils l’ont fondé correctement tel qu’il doit être.	Đe e ka na nɔ bɔ nyɔ e ɔ e wɛ e sɔ ɖo.

Le septième mois de l'année.	Xwe sin sun tenwegɔ mɛ

Nous sommes même venus avant toi.	Mì tílɛ́ wá jɛ̀ nukɔn nú hwi ɖésú

Elle s’endormit pour se réveiller de bonne heure	E do amlɔ bo na ya wu fɔn

Tous vos amis.	Xɔntɔn mi lɛ bi

Où cache-t-il ses choses ?	Fí tɛ́ é nɔ́ hwlá nù tɔ́n lɛ́ dó

Je mange dans un bol.	Un ɖo nu ɖu wɛ ɖo sinnugannu mɛ

Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite ?	A si kan wezun hu mɔ a e ?.

Il est admirable.	To ná kp'ɛ̀

Il a caché l’argent.	E hwlá akwɛ́ ɔ́

Nous étions seulement en train de parler et il m’a donné brusquement une gifle et s’est enfui.	Xó ɖɔ́ wɛ́ jɛ́n mĭ ɖe kpowùn bɔ̀ é gba tómɛ́ nú mí xéwún bó hɔ̀n

faire le beau	gbà vă - xlέ àcɔ - xò kɔ̀

Il est allé habiter à Cotonou.	E yí jɛ̀ Kútɔ́nú

On fait cuire l’huile une deuxième fois pour préparer l’huile amì huhwein.	E nɔ syɔ́ amì bó ná dó bló amì hunhwɛn ná

Maïs frais (non encore séché)	Gbade fε

Est-ce que vous êtes à la maison ?	A ɖo xwe gbe à ?

On fait un grand cercle, on fait (aussi) un petit.	E xá glagada, e nɔ xá gwédwé

Je lui ai promis d'aller le voir.	Un d'ákpá n'í bò ɖɔ̀ nà yí kpɔ́n ɛ̀

se noyer	kú tɔ̀

par surcroît	dó ná xúná

C'est extrêmement doux.	E vivi kaka

J’en ai bu.	Un nu

sauver quelqu'un d'un danger	ɖè hwὲn mε

Tu es un alcoolique 	Ahannumunɔ wε nyi we.

Kosi a épousé une jeune fille au teint clair mince et bien faite.	Kɔsí dà nyɔ̀núví vɔvɔ lɛ́bɛ́lɛ́bɛ́ ɖé

Bébé tremble sur ses jambes.	Vi ɔ ɖo sisɔsisɔ ɖo afɔ tɔn lɛ ji wɛ

Le maçon fait des trous dans le mur.	Kɔmɛtɔ ɔ ɖo do blo ɖo do lɛ mɛ wɛ

se servir abusivement des biens nécessaires à autrui	wlŏ nŭ ɖù

Tu es plus âgé que moi.	A nyí mɛxó nú mì

Que fait ta mère ? 	Etε nɔ towe nɔ blo ?

Va-t-en !	Bɛ̆ hwiɖé sín !

A cette époque-la, il n'y avait pas d'électricité.	Hwe enε ɔ nu ɔ, lεtliki ko ɖe a

Les apprentis font bouillir des pâtes 	Azɔkplɔnvi lε ɖo wɔ ɔ ɖo ado ji wε.

donner des coups de bâton à quelqu’un	ɖŏ bă nú mε

Jean et moi avons travaillé.	Nyɛ kpó Ján kpó w'àzɔ̆

un lourd fardeau	agban kpinkpὲn

Il fait des explosions (ex. Pétard).	E ɖò wùkpá dá wɛ̀

N'est-ce pas que Kofi est parti ?	Kofi ma yi a ?

elle-même	éɖéé - éɖésú - éɖésúnɔ̀

Aucune personne.	Mɛ ti

J'écris.	Un ɖo nu wlan wε

Il s’est promené à travers le village.	E ɖi sa gbɔ̀n toxo ɔ́ mɛ̀

Cette personne-là	Mɛ nɛ

Tu t’es trompé.	A wa yɛ̀ nú hwiɖéé

Elle a mangé du gali (Elle est enceinte).	E ɖù galí

On a mangé de la pâte sans en donner au menteur.	Xó táá hán

Il va bien ?	E ɖo ganji à ?

Combien as-tu d'enfants ?	Vĭ nabí ɖ'así tówè ?

Les fils sont embrouillés.	Kan ɔ́ bì hízí

Ne te mets pas en colère.	Ma sin xomɛ ó

Il est arrivé avec précipitation.	É zɔ̀n homahoma bo wá

Je ne sais plus comment m’y prendre avec vous.	Un sɔ́ tunwùn alɔ e un na zán xá mi é ă

Kofi n'est pas du tout parti.	Kofi yi ɖe ă

Je ne comprends pas du tout ta devinette.	Un mɔ̀ nŭ jɛ̀ nŭbasɔ́ tówé mɛ̀ ɖĕbŭ ă

Cela l'a vivement touché.	E vɛ́ wù tɔ́n dín

Es-tu en train de faire quelque chose ?	A ɖ’ewu wa ?

Il en vint à se rendre compte que sa conduite n’était pas bonne.	É wá túwun ɖɔ̀ nù émí wá lɛ́ kún nyɔ́ ó

Ils se hâtent.	Yĕ ɖò fyáfyá wɛ̀

Aide-moi.	Go alɔ nu mi.

Salut, mon ami !	Kú, xɔntɔn ce

Saler	Do jε mε

être honteux	hì winnyá gbò ta - kpɛ̀n wìn - kpὲn wìn

Cela suffit comme ça.	E nɔ mɔ̆

Il est allé chercher du bois de chauffage (lorsqu’un jumeau est mort).	É yì nakí bá gbé

Il m’a salué froidement.	É dó gbe mi cɛ́wún

Il est 2 h 40 	Gan atɔn e kpo ceju wo we.

Hier, nous avons attendu un taxi pendant vingt minutes : 	Sɔ ɔ, mi nɔ te kpɔn taxi nu ceju ko.

Il fait des choses louches.	E nɔ́ wà nŭ fitifitì

Tu t'es trompé en parlant	A ɖɔ xo gbɔ

Bonsoir.	Mi ku do gbada

quand ?	hwetɛ́nu ?

Nous avons de la chance .	Mi ɖo ta ɖagbe

être gros	kló - mɔ̀ lanmὲ - s'avɔ̀ - sɔ́ avɔ̀

épée	dεnkpè - hwĭ - hwĭsɔ̀

Il vient rarement ici.	E nɔ́ wá fí ayanu

Arranger	Blo... ɖo

Nul ne peut être arbitrairement arrêté, détenu ou exilé.	E ɖo na ya mɛɖe sin to tɔn mɛ alo e na wli i alo e na su i do ganmɛ ɖo nuɖe kpoun wu ă

faire une veillée funèbre	dɔ̆ jɔnu - kɔ́n zăn - kɔ́n zăn

Dans le palais du roi Glèlè…	Dada Glɛlɛ hɔn mɛ…

Nous finissons nos devoirs	Mi ɖo azɔ mitɔn lε fo wε.

Il a fermé la main.	E myɔ́ alɔ̀

beignet réchauffé dans l’huile	klέklέ kúnkɔ́n

Le maïs abonde	Gbade fla'yi

Et casse les branches.	Bo nɔ wεn awa lε

Dieu créateur voudra et ce que je pense sera correct.	Măwŭ gbɛnɔ ná jló bɔ̀ nù é lìn un ɖe ɔ́ ná jlɔ́

Ce cahier est joli.	Wema elɔ nyɔ ɖɛkpɛ

Oui, j'ai soif	Ɛεn, sinnugbla sin mi

Je suis coiffeuse	Ɖablatɔ wɛ nu mi

Il y a beaucoup de chèvres dans notre région, mais pas beaucoup de moutons.	Lɛngbɔ sukpɔ ɖo kan mitɔn mɛ, amɔ gbɔ sukpɔ a

As-tu compris ?	E byɔ́ tó mɛ̀ nú wé à ?

Le serpent a rampé dans l’herbe 	Dan ɔ byɔ zunkan ɔ mε.

salle de pansement	akpablàxɔmὲ - akpablàxɔ́sà

Il a fait tout son possible pour venir chez moi.	E hùn káká wá gɔ̆n cè

Kofi a demandé pardon à Sagbo	Kofi savo nu Sagbo

tendre l'oreille pour quelque chose	xɔ́ nŭ tó

Votre prochain	Nɔzo mitɔn

N'attache pas.	Ma sin... o

Roy a-t-il une grosse voix ?	Roy si gbe klo wε a ?

Merci !	E na ce nu mi !

Il a publié l’affaire dans le pays.	E gbà xó ɔ́ kpé tomɛ̀

Dieu a créé le ciel et la terre 	Mawu blo jixwe kpodo ayikungban kpo.

Lorsque le soleil disparut, le visage étincelant de la petite Boako apparut dans le firmament, éclairant de son regard tout le pays.	Hwenu ɖe hweyivɔ yi hɔ byɔ, nukunmε  tita vi kpεvi Boako tɔn zawe gbɔn to ɔ bi mε

séparation d'une case	xɔgbigbo - xɔgbugbo

Je suis la résurrection et la vie.	Nyɛ wɛ nyí fúnfɔ́n bó nyí gbɛ̀

Ma jambe s’est cassée avec bruit.	Afɔ ce wɛ́n kpawùn

Et tu dois acheter le ticket obligatoirement avant d'entrer dans la maison.	Bɔ a ɖo na xɔ futike ɔ dandan co bo na byɔ xweɔgbe

bravo	akɔ́nkpínkpan - alɔ towe ɖíè

Il m'a vendu mon vélo à crédit.	E sa kɛkɛ́ ce axɔ́

Il manque de courage	Akɔnkpinkpan hwe d'ε.

Un homme était tombé au sommet du mont Gbowele et il ne pouvait se relever. - J'ai fait de la montagne ma maison.	Nya j'ayi ɖo Gbowɛlɛ sota bɔ tecici glo. - Xwe wɛ un wa nu so.

en ce cas là	tὲn nέ ɔ́ mέ ɔ́

Le pauvre ne se fâche pas (Le pauvre (celui qui n’a pas les moyens) est souvent obligé de se plier au bon vouloir des autres sans rien dire).	Ɖèmáɖókantɔ́ nɔ́ sin xomɛ̀ ă

ami intime considéré comme un frère	nɔví saxɔ́ntɔ̀n - tɔ́ví saxɔ́ntɔ̀n

Vous comprenez ?	Mi mɔ nu jɛ mɛ à

Les moissonneurs sont allongés à l’ombre d’un arbre.	Jinukunyatɔ lɛ dlɛn yeɖe ɖo yɛtɛn atin ɖe sa

Il fait très froid.	Jɔhɔn gbɛ́é

Je ne m’y attendais pas.	É hɛ̀n hŭn nú mì

Peut-être est-il déjà parti ?	E sìxú kó yì

hachette	asyɔ́ví - hanví

J'ai marché trop vite, c'est pourquoi je suis fatiguée.	Un ya wu ɖi zɔnlin, e wɛ zɔn bo nu ci ko nu mi

Nos filles, elles-mêmes disent.	Nyɔnu mĭtɔn lɛ ɔ, e ɖesu ɖo ɖiɖɔ wɛ din

J'ai blessé mon camarade à la tête	Un gble wu gbɛ ce do ta

Kofi a travaillé, pourtant il n'a pas eu d'argent .	Kofi w'azɔ co bo ka mɔ kwε ă

savonner le linge	dŏ aɖì avɔ̀ - sà aɖì dŏ avɔ̀

Sois heureux, nous sommes en route pour Cotonou.	Jɛ awa, mi ɖo Kutɔnu sin ali ji

blagueur	gbòlòɖɔ́tɔ́ - lὲlónɔ̀

lutte corps à corps	alɔdidó - alɔdudó

Elle joue merveilleusement du tam-tam	E nɔ xo hun ganji

Je travaillerai avec les gens biens.	Un na w’azɔ xa mɛ ɖagbe lɛ

Nous sommes en train de parler.	Mí ɖo xo ɖɔ wɛ

Il l'a fait ostensiblement.	E bló wè dédé

Tous les enfants donneront leur cotisation pour faire la cérémonie de fin d’année.	Vì lɛ́ bì ná ná nùjɔ́ dó wà xwetanú

réconciliation	hunɖíɖá - hwεdógbɔ̀ - hwεgbɔdidó - hwεgbɔdudó

Je travaille sans me faire payer.	Un nɔ w’àzɔ́ yayá

pas du tout	ɖèjánɖéján - ɖokpó... ă - gέ - lálá... ă

Les jeux violents sont défendus.	E gbɛ ayihun gidigidi

Cent francs (quatre pounds).	Kpɔwun ɛnɛ

C'est le chef qui commande à Sèhouè qui me l'a demandé.	Găn ɖè nɔ́ kp'acɛ ɖò Sɛhwɛ é wɛ́ zɔ́n mì

Ce sera un jour terrible.	Azàn nɛ́ ɔ́ gbé ná dɔ̀n nylan dó

Ils rendirent grâces à Dieu de la victoire qu’ils avaient remportée sur leurs ennemis.	Yè dó kú nú Măwŭ, ɖó găn yè hú kɛntɔ́ yètɔ́n lɛ́ támɛ̀

Un train arrive.	Pipan jawe

botte	danmaɖù - danmalyá

Il a eu peur.	É ɖì xɛsì

Il commence à faire nuit (le moment qui suit le crépuscule).	Zăn bɔ̀

Il y a du atassi, djèwo, amiwo, gnonmlin, talétalé, massa abobo et haricot avec gari.	Atasí ɖe, jɛwɔ́, amiwɔ́, nyɔmli, talétalé, masa, abɔbɔ kpo gali kpo ɖesu ɖe

Il est gentil.	E nɔ́ yá wù dó mɛ

récompenser quelqu'un	nă ajɔ̀ mε

Nous allons marchander.	Mì ná ɖ'axì

Le maître a des cahiers à corriger .	Mεsi ɔ ɖo wema gege bo na blo

Cette robe est jolie	Rɔbu enε ɔ nɔ nyɔ ɖεkpε.

être infirme d'un pied	afɔ̀ kú

Et doit commencer rapidement…	Bo na jɛ wezunkan ji…

C'est un médicament contre la toux.	Amasin élɔ́ nɔ́ gbɔ̀ kpɛ́n

perdre la guerre	ahwàn gblé dó mε - ahwàn gblĕ dŏ mε

Il est long de vingt mètres	E ɖi ga nu mεtlu ko

Que Agoo reste là-bas et que la personne vienne.	Agoo ni nɔ dɔn, mɛ wa yi

Ma belle-mère, mère de mon mari	Asúcenɔ̀, às, àsúenɔ̀

Le perroquet danse sur le toit.	Alɛ ɔ ɖo we ɖu wɛ ɖo xɔ ta

On m’a commandé quelque chose et j’ai refusé.	E zɔn nŭ mì bɔ̀ un gbɛ́

L'arbre qui est penché d'un côté est bien enraciné.	Atín ɖĕe ɖò kɛ́n ɔ́ ɖɔ̀ jí w'ɛ́ ɖè

La tortue a lié amitié avec l'escargot - Ce sont les gens à coquilles qui se servent de leur coquille pour lier amitié	Logozo zun xɔntɔn xa gwin - Yë gonɔ lɛ wɛ ɖo go ɖo ha wɛ

Pourtant, il est venu au travail	Co e w'azɔ mε

Dites au policier d'appeler le témoin .	Mi ɖo nu kponɔ lε ɖɔ ye nyi ylɔ kunnuɖetɔ ɔ wa

C’est mon parent.	Hunsin ce wɛ̀

Il a parlé un fon trop difficile à comprendre.	É dɔ́ fɔngbe ɔ́ xúxú tɔ̀n

J'ai deux enfants	Un ɖo vi we

Il tonne.	Jĭ dŏ gbè

bourgeon	gŏ - kùn - kὲn - sέ

Tu resteras sans manger, sans boire et sans parler jusqu’après-demain.	A ná gbɔ̀ nù ɖú, bó gbɔ̀ sin nù, bó gbɔ̀ xó ɖɔ̀ káká yi azăn tɔn gbè

Je fais de jolis rêves.	Un nɔ ku dlɔ ɖagbe

Elle est sortie d'un autre oeuf, je ne l'ai pas oublié	E tɔn sin azin ɖevo mε, un wɔn a.

Jane et Cécile nous ont invités .	Jane kpodo Sesili kpo ylɔ mi

Il viendra de grand matin.	É ná wá zănzăn tɛɛ̀n

La chèvre ne connaissait pas la malice du léopard et répondit	Lεngbɔvi e nyɔ mɔ do nu kpɔ sin hun nylanyla a.

Il l’a hospitalisé.	E glɔ́n ɛ̀ ɖó dotóxwé

Heureusement que tu es venu.	Wă è a wà wɛ́ nyɔ́ afɔ nú wè

insolation	hwezɔ̀n - hwezivɔ́ - hwezivɔ́zɔ̀n

Ils sont allés s'établir à Cotonou.	Yè yí sá xwé ɖò Kútɔ́nú

Tu fais très bien parce que je n'avais plus de nourriture !	A blo ganji ɖo un sɔ ɖo nuɖuɖu ă.

Objet trouvé n'est pas vol.	Afɔklɛ́nnú má nyí ajò

faire la recherche de	dŏ afɔ̀

Il est devenu un vrai géant.	É sù gajaà

Je vais chez ma mère	Un xwe nɔ ce gɔn

Est-il nécessaire d’être propre ? 	E ɖo dandan mε bɔ e ɖo na mε à ?

Cela ne me concerne pas.	E ɖú mí ă

Le manoeuvre ne gagne pas beaucoup d'argent	Azɔvi ɔ nɔ ɖu akwε gege ă.

se sécher au feu	xú myɔ̀ - xú zò

Je suis venu te rendre visite.	Un wá bà jònɔ́ wè

A neuf heures du matin.	Gan tɛnnɛ mɛ zanzan

Il fait exprès de dire du mal sur moi 	E tuun fe co bo xo gblegble ɖɔ ɖo ji ce wε.

Le travail doit être fini avant l'été.	Azɔ ɔ ɖo na nyi fifo cobɔ hweyivɔ sin hwenu na wa

tache	ɖìxó - jĭzɔ̀n

La digestion va se faire.	Nùɖúɖú ná húhwɛ́

Mais ne dit rien à l'instituteur.	Bo ka ɖɔ nu mεsi ɔ a

Réfléchis avant de prendre ta décision.	Lin tamε kpɔn cobɔ ze gbeta towe

Cet événement a soulevé tout le pays.	Nù é jɛ̀ din ɔ zɔ bɔ̀ to ɔ́ bì ɖónyà

Il a acheté son billet ce matin	E xɔ wema tɔn zanzan elɔ.

Ne tue pas.	Ma hu mɛ ó

Il l’a voué au vaudou.	É sɔ́ ɛ́ dó vodún mɛ̀

E su xo yi hwenu	Sunnu ɖu wɔ tɛ asi tɔn. E ɖɔ

Il est venu l’arracher d’un seul coup.	É wá sɔ́ báwún

C'est ma part d'héritage.	Xù kanta ce wɛ̀

Il a le ver de Guinée.	É jɛ̀ hɔ̆n

Bébé a commence à marcher.	Vi ɔ bɛ zɔnlin ɖiɖi

Un fils est né au village	Vi ɖe nyi jiji ɖo gleta.

Que m'as-tu rapporté de Cotonou ?	Etɛ́ a hɛ̀n wá nú mí sín Kútɔ́nú ?

Qu’il vienne me voir à la maison.	E ni wá mɔ mi ɖo xwe gbe

Il est bien bâti.	E ló dŏ

La chaise tombera.	Azinkpo ɔ na j’ayi

Je ne fais pas le mal	Un nɔ wa nyanya a.

Il m’a parlé.	E ɖɔ xo nu mi

Il boit pour oublier 	E nɔ nu ahan bo na wɔn nu.

Il m’a dit que Sika va venir	E ɖɔ nu mi ɖɔ Sika na wa

Nous attendons une lettre.	Mi ɖo te kpɔn wema ɖokpo

C’est Kossi qui le remplace.	Kɔsí wɛ́ jɛ tɛn tɔn mɛ̀

La maison est près de la rivière.	Xwé ɔ́ ɖò tɔ tó

Il est lourd (humain).	E ɖó zìn

Ne te fais pas de souci.	Ma lin kpɔ́n ó

faire sa toilette sans se déshabiller complètement	gbò jă

Ne faites pas du mal à quelqu'un.	Mi ma wa nu nyanya do mɛ o

Les cloches se mirent à sonner.	Gan lɛ́ jɛ̀ nù ɖɔ́ jí

mener	kplá mɛ yì - kplá mε hὲn yì

Et je donne ma vie pour mes brebis.	Bɔ̀ un nɔ sɔ́ gbɛ ce jó dó lɛngbɔ́ cé lɛ́ támɛ̀

Ce n'est pas mal.	E nylá bĭ ă

La voiture ne veut pas démarrer.	Hùn ɔ̀ gbɛ́ zò

Tout leur courage.	Akɔnpkinkpan yetɔn lɛ

Ils leur jouent un tour	E ɖo ye blε wε

Chaque jour.	Azan ɖokpo ɖokpo

forcer quelqu'un à	zɔ̆n mɛ gănnù

devant en avant au premier rang	ɖò nukɔ̀n

J’ai une bosse au front.	Nukɔn ce ɖó gŏ

Cherche a répondre par toi-même à la question.	Dŏ gàn bó yí gbe nú nùkánbyɔ́ mɛ élɔ́ lɛ́

Bon anniversaire.	Xwe ɖokpó hwà ɖokpó

Les navires partent pour un pays lointain.	Tɔjihun lɛ ɖiɖo nu to linlin mɛ

se tailler les dents en pointe	kán aɖŭ

J’étais encore à la mamelle.	Un kpó ɖò anɔ̆ nu

  Oh ! Ce qu’on est en train de dire, c’est que en parlant d’Abomey, c’est nos grands rois qui ont pris dans le ventre.	O ! Nu e ɖɔ miɖee bo ɖo Agbomey ɔ ɖɔ wɛ ylɔ dada mitɔn lɛ wɛ e ze xo mɛ.

Nous attendons le train.	Mi ɖo te kpɔn pipan ɔ

Ma plaie a pelé, la croûte est partie.	Akpa ce flé hăn

Je veux coudre ma culotte.	Un jlo na tɔ cokotovi ce

Il a incisé mon abcès.	É zɛ̀ nùtítɛ́ cè

en rang deux par deux	webɔ̀ webɔ̀

femme svelte	nagà - nagὲ

Es-tu en vacances ?	Gbɔjɛ́ mɛ wɛ a ɖe à ?

Ma femme est ravie, elle a trouvé une photo de ses ancêtres	E vivi nu asi ce, e mɔ tɔgbo tɔn lε sin ye ɖiɖe.

Il m’a fui.	É hɔ̀n nú mì

Et d'où est venue cette autre poule ?	Bɔ fitɛ koklosi ɖevo enɛ ɔ gosin ?

Le Legba du village a réclamé son beignet de haricots. - C'est que toi tu n'as pas d'autres préoccupations.	To Lɛgba byɔ dokɔ. - Ayi wɛ jɛ do nu wɛ.

tomber de sommeil	sà kɔmlɔgɔ́

Aujourd'hui, il va plus mal !	Egbe ɔ, e nyɔ n'i ɖebu a

Cela te concerne.	E kan wè

Il est tombé raide mort.	É j’áyĭ bó kú cúɖúɖú

  Les gens vont au travail ainsi, on ne sait pas. Tu ne sais pas comment on va faire.	Mɛ lɛ nɔ yi azɔmɛ mɔ tɔn mɔ tɔn sin, mi ma tuun. A ma tuwun ɖé é na blo gbɔn nɛ.

Il en subira la sanction.	É ná sún sín tɔ̀n

Ma maison est dans le virage.	Xwé ce ɖò kɔ́nna mɛ̀ fínɛ́

Le village est bouleversé par la mort (meurtre survenu).	To ɔ xɛ́ kú

Il ne boit jamais de vin.	E nɔ nu vɛɛn gbeɖe ă

  Ton activité, rien. Avec l’argent, tu feras...	Aktivite towe ɖebu sin nu… Sin… kwɛ jɛ na blo...

Ce n'est pas de sa faute	E sin wutu tɔn ă

Leur sortie est-elle proche ?	Tíntɔ́n yètɔ́n kó yá à ?

Notre mère nous gâtait beaucoup quand nous étions petits	Nɔ mitɔn nɔ hεn mi gble tawun hwenuɖe mi ɖo kpεvi ɔ.

Cet enfant est très affectueux.	Vì élɔ́ yí wàn nú mɛ tawùn

Je te présente mes respects.	Un bɛlí nú wè

Il n’a pas cessé de parler.	E gɔ̀n xó ɖɔ̀ ă

Tous leurs cheveux.	Ɖa yetɔn lɛ bi

Oui ! Mais d'où vient notre poule noire ? 	Bɔ fitε wε koklosi mitɔn wiwi ɔ gosin.

Cotonou est une grande ville, mais Ouidah est une petite ville .	Kutɔnu nyi toxo ɖaxo, amɔ Glexwe nyi toxo kpεvi

J'y participe.	Un ɖò do tɔn mɛ̀

être affamé	adɔ̀ hὲn mε

Pourquoi le malade ne boit-il pas ?	Etɛ wutu azinzɔnnɔ ɔ ma ɖo nunu wɛ ă ?

Quel âge ont John et Jenny ?	Xwe nabi wε John kpodo Jenny kpo ɖo ?

Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne.	E nɔ e ɖɔkpo nɔ bo nu cikɔ ni e ɔ, Tere ze gbeta bo na yi ba xɔntɔn gbe ɖɔkpo

Kofi n'a rien entendu	Kofi se nuti ǎ

C’est plus insipide que de l’urine de cheval.	É vlɛ́ hú sɔ́ɖɔ́

Le soir, on pousse les verrous	Gbadanu ɔ, mi na su hɔn lε

Elle revend le maïs au même prix qu’elle a acheté.	É nɔ́ flí gbadé sà

Les oiseaux, en voyant cette tâche de sang sur les ailes du papillon, crièrent : 	Xεvi lε ɖee ye mɔ hun ɔ ɖo awεwε sin awa ji ɔ ye su xo.

J’ai des nausées.	Jigbɔ́ ɖò títɔ́ mí wɛ̀

Sauve-moi	Hwlɛn mi gan

Je reviendrai te voir une autre fois et nous parlerons de l’affaire.	Un na lɛ́ wá mɔ́ we nɛbɔ́ bɔ̀ mì ná ɖɔ xó ɔ́

Nous savons désormais qu’il est allé vers son père préparer une place pour nous.	Din ɔ́, mi tuùn ɖɔ̀ é yì tɔ́ tɔ́n gɔ́n, bó ná dó bló tɛn mɛ ɖ’áyì nú mĭ

Merci (tu as fait)	A blo

Il n’a pas accepté ce qu’on a dit.	E gbɛ́ xó mĭtɔ̀n

acclamations en l'honneur du roi d'Abomey	agbogbo xánxàn

Il a dit exactement ce qu'il fallait dire.	E ɖɔ xó pɛ́pɛ́pɛ́

Le fruit commence à mûrir.	Atinsinsɛn ɖo myamya wɛ

C’est intéressant.	É nɔ́ dɔn mɛ

C’est une mangue très charnue.	Măga vɔnnyivɔnnyi wɛ̀

J’avais à peine fini de manger qu’il est arrivé.	Un ko ɖù nù fó zinzin có bɔ̀ é wá ă

Rendez la corde .	Mi ze kan ɔ jo

Je bois à la santé de Kofi	Un ɖo ahan nu wε ɖo Kofi sinta mε.

Il ne voulait pas dénoncer publiquement sa femme.	E jló na dó winnya asì tɔn ă

tout entier	dégbédégbé - kpétè

Il est venu et j'ai dit.	E wá bɔ un ɖɔ̀

Il sait répondre	E tuun gbe yi

Nous nous rencontrerons pour une affaire.	Mì nà kpé ɖó nù ɖé wú

grand vautour	aklasú gawunga

Pourquoi le vouloir ?	Etε wutu e na jlo ?

papayer mâle	kpεntín asú - kpεnsú

Les conseillers qui sont dans le village travaillent bien.	Toxóɖɔ́gbɛ́ é ɖo to ɔ mɛ lɛ́ ɖ'azɔ̀ wú ganjí

grandes lèvres	anagantá - ayɔ̆kpà

Précède-moi.	Zɔ̀n mí ì

Je suis écolier.	Azɔmɛví wɛ́ nú mì

Bon voyage !	Ali ní nyɔ́ nú wè !

sextuple	ayizέn ɖò bŭ

Soleil brûlant.	Hwezivɔ glaglá

Il est seulement choqué	E vε nε kpowun wε.

s'occuper de quelque chose avec acharnement	văn kàn dŏ nŭ wŭ

Peu après, il y a un lac	E ze finε wu kpεɖe ɔ, tɔ sisa ɖokpo ɖo finε

J'ai un étranger chez moi.	Jònɔ́ wá bá mì

Cette femme a cessé de faire des enfants.	Nyɔ̀nú ɔ́ kpò vĭ

Il a une grosse tête.	É ɖó ta zitozitò

Etat de veille	Wunzɛ̀n, wunzɔ̀n

Pourquoi y croire ?	Etε wutu e na ɖi hun na ?

Prends un verre sur la table	Ze kofu ɖokpo ɖo tavo ɔ ji.

Si tu arrives devant la Poste de Cadjèhoun, tu prends la rue à ta gauche.	A jɛ Kajɛwun sin Pósu nukɔn ɔ, a na sɔ amyɔ towe sin ali

Ce mot se prononce difficilement	Xogbe enε ɔ lε nɔ vεwu ɖiɖɔ.

Le chien bave.	Cukú nɔ́ lun dɛ̀

Le malade se cache.	Azinzɔnnɔ ɔ hwla

J’essuie la table	Un ɖo tavo ɔ sunsun wε.

Kofi a appris que Sagbo est arrivé.	Kofi se ɖɔ Sagbo wa

Ta mère est d'accord ? - oui .	Nɔ towe yi gbe a ? - εεn

rattacher	lε̆ blă

Il se moque de moi.	É ɖò slámɛ ɖɔ̀ wù yé wɛ̀

Que penses-tu faire aujourd'hui ?	Ani a lin ná wà égbé ?

Je suis désolé.	E vɛ́ nú mì

mettre la main dans quelque chose	dŏ alɔ̀ nùɖé mὲ - xwè alɔ̀ dŏ - xwè alɔ̀ dŏ

Il est de rapport très agréable.	E víví hà ɖésú

Qu’est cela ?	Ani ka ɖíè ?

Rien !	Nù tí ă !

Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite ?	A si kan wezun hu mɔ a e ?

l'alliance nouvelle	akɔjijε yàɖéyàɖé

Il a fait semblant de ne pas me voir.	E ɖó nukún nukún tá nú mí bó dín

On l'a emmené avec tout ce qu'il possédait	E kpl'ɛ yi kpo ka kpo go kpo

Tais-toi !	Nabɛ́ !

Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui ?	A wɔn ɖɔ Mawu sεn ɔ gbe ɖɔ enε ma ze mε ɖevo sin nu ɔ wε a ?

dire en secret à quelqu'un	ɖè kpá mε

Il a lancé un caillou à côté du but.	É nyi hwan nyidò

Tu es mon aîné	Mεxo ce wε a nyi.

Je suis content.	E víví nú mì

Je ramasse quelques mangues.	Un ɖo amanga ɖe lɛ bɛ we

Allons nous promener cet après-midi !	Mi ni yi ɖi sa hwemε elɔ.

oubli d'une chose	nù wínwɔ́n

baptiser quelqu’un	lὲ yεhwesin nú mε

Combien as-tu dépensé ?	Akwɛ́ nabí a zăn ?

Xɔ́tlú é nyí ájí ?	Amlɔgɔ ɖò sinsin i wɛ̀, bɔ̀ un ɖɔ n’í ɖɔ : Xɔ́tlú é nyí ájí ?

Cet homme est un vrai Fon.	Nya élɔ́, Fɔnnù adodwé wɛ̀

Le ciel est sombre.	Jìnúkúnsún dó zìnflú

Dimanche passé.	Vodúngbe é kó wá yí ɔ́

Il recherche trop à se faire remarquer.	É nɔ́ bà glădi dín

imbécillité	xlò - yɛlu

C'est ce que j'ai fait !	Nuɖe un blo ɔ nɛ !

Je vais gonfler mon vélo.	Ma dó jɔhɔn kɛkɛ́ cé mɛ̀

L'homme dont je t'ai parlé est venu me voir.	Mɛ e xó un ɖɔ nú wé ɔ́, é wá mɔ́ mì

Nous prions Dieu afin qu'il les protège .	Mi nɔ xa yεhwe nu Mawu ɖo ni cɔ ye ji

Les chiens font peur aux poules	Cuku lε ɖo xεsi ɖo nu koklo lε wε.

Il y a une église dans ta ville	Amisa ɖo kpo toxo towe mε.

Hier qui est passé	E wa yi ɔ

Elle est bien cuite.	Teví élɔ́ xwí sìn

pêle-mêle	ajakátáyajà - ayakatayajà - gudugudù - guduù - hannyahannyà - kpédè kpedĕ

Je suis comme ça.	Jijɔ ce nɛ́

Sors de là.	Bo yi

Il a soudé son plat de métal avec de l'étain.	E sú gannú tɔ́n kpód'aflémú kpán

A huit heures	Ɖo gan tantɔn mε

  Quand tu arrives à Barrière,	Bo nu a jɛ Barrie ɔ,

L'enfant réfléchit et répondit 	Vi ɔ lin ta mε kpɔn bo nyi gbe ɖɔ

faire l'enfant	blŏ nŭ - ɖɔ̀ vĭ

Il a bu l’eau d’un seul trait.	É nu sin xwaà

La fête approche.	Xwe ɖò sisɛ yá wɛ

J’ai entendu que tu es venu.	Un se ɖɔ a wa

Tu es maniaque.	A ɖò sɛ́ngɛ́n jí

Cela me sied très bien.	E jɛ́ mì ganjí

On a vraiment pris soin de lui.	É kéya n’í keyikà

C'est Kokou qui m'a envoyé chez toi.	Kokú wɛ́ sɛ́ mí dó gɔ̀n tɔ́wè

Il a décoré sa chambre.	E và xɔ tɔn mɛ̀

Tu blagues.	A ɖ'ayihun dá wɛ̀

Si vous parlez anglais, vous pouvez voyager n'importe où dans le monde : 	Nu mi nɔ ɖɔ glεnsigbe ɔ, mi hεn ɔ mi na yi bi ɖo gbe ɔ mε.

Tu as eu un rendez-vous avec moi.	A kpé xá mì

Que tu sois heureux du matin au soir.	Nù ná nyɔ́ nú wè sín káká yì zúdohlandò

Ils leur jouent un tour.	E ɖo yɛ blɛ wɛ

Nos ancêtres qui vivaient jusqu’à voir leur descendance jusqu’à la cinquième génération.	Tɔ́gbó mìtɔ́n lɛ́ ɖĕ nɔ gbɛ káká jɛ̀ viì yètɔ́n lɛ́ hwenu

Tâchez de venir !	Mi vɛ wa !

N'est-il pas parti ?	E ma yi a ?

La plaie qu’il a au pied est béante.	Akpa e ɖ’afɔ tɔn ɔ́ cí vlolò

dans le sexe de ta mère	nɔ we yomɛ̀ - nɔ'we yɔmɛ̀

Il s'impatiente vite.	E nɔ́ yá wŭ sin xomɛ̀

enlever la sauce du feu	lɔ̆n nùsúnnú sín ado jí

Il est étrange qu'il ne soit pas là.	De e ma ɖo fi a o, nu kpaca wɛ

Tu parles avec autorité.	A nɔ ɖɔ xó kpódó acɛkpikpa kpán

Je vis dans le pays des Blancs, aux Etats unis : 	Un nɔ nɔ ɖo Yovo tomε, ɖo Ameliki.

J'arrive de Zagnanado.	Un go sín Zanjɛ́nnádó

Tous les habitants se réunirent là.	To ɔ mɛ́nú lɛ́ bì wá kplé ɖò fínɛ́

Je me réveille tard.	Un nɔ ya wu fɔn a

Le chat effraie les poules 	Awii ɔ ɖo xεsi ɖo nu kokloo lε wε.

Le seau laisse couler l’eau.	Gannú ɔ́ ɖúɖú

Il se pendit au cou.	E xásá dó kɔ tɔ̀n

Répète ce mot.	Lɛ̀ vɔ́ xó ɔ́ ɖɔ̀

Combien vends-tu ton tas de piment ?	Nabí a nɔ sà takín ɖíɖó ?

Il est saoûl.	E nù ahan mŭ

défense d'éléphant	aɖŭ - ajinakúɖɔ́ - ajinakúɖú

Mon corps n'a plus de ressort.	Lanmɛ ce vɔ́ dà

Une femme enceinte ne doit pas manger de sel	Nyɔnu xoxonɔ na ɖu jε a.

Qu'as-tu projeté pour aujourd'hui ?	Ani a lin ná wà égbé ?

Nous irons nous plaindre auprès des notables du village.	Mì nà yí mɔ̀ tonukún lɛ́ bó yí jɛ hwɛ ná

elles sont toutes nombreuses.	bɔ e mɛ bi hwii.

Il est à la porte de la case.	É ɖò xɔ̀ hɛ̀nnu

Il n’a rien gagné, pas même un F : 	E ɖu nuti a, flan ɖokpo vɔvɔ.

Ce qu’on tient fortement, il n’y a pas de main qui l’arrache.	Jawun hɛ̀n nŭ alɔ ma yí

Tiens ?	Annyí ?

Nous allons continuer notre travail.	Mì nà lɛ́ jɛ̀ azɔ̆ mìtɔ́n jí

Dans la contrée.	Đò gbèjí fí

Je vais y aller en voiture.	Un ná zɔ̀n mɔ̆to mɛ yì

Quand vous êtes partis, Kofi est arrivé.	Ee mi yi ɔ, Kofi wa

nager	lìn tɔ̀

Repose-toi avant, tu partiras ensuite	Gbɔjε hwε, enε ɔ gudɔ ɔ, a na wa yi.

eau bouillante	sin hùn agbăn

Il a mauvais caractère.	É nylá kún

Que veut dire ce mot ?	Etɛ ɖɔ xo gbe enɛ ɔ ɖe ?

Il n’est pas de bonne lignée.	É nylá kàn

Je me suis embrouillé dans l'affaire.	Un bà dò kpò nú xó ɔ́

avoir des cheveux blancs	wŭ hwà

être ému	xò zĭn

Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école.	Azɔmɛvi ɖagbe lɛ nɔ tɔn azɔmɛ gbeɖe a

Tes bagages sont très lourds.	Agban towe lɛ kpɛn din

Il gaspille trop.	É nɔ́ dó nŭ ahannya dín

obstination	kújέdónùjĭ - nùxwíxwé

Oh ! Nous allons parler de la circoncision des hommes.	O ! Mi na ɖɔ xo ɖo adagbigbo sunnu lɛ tɔn ji.

Je suis attentif	Un nɔ se tonu

tirer des bénéfices	ɖù lè

A ce soir.	E sù gbadanu

Il salue les passants en chemin	E nɔ do gbe nu aligbɔntɔ lε ɖo ali ji.

Je t’ai eu.	Un sɔ gba wè

Sois bref.	Gbò dó glí tɛ̀n

Ils trouvent qu’à Cotonou la pollution est forte et eux-mêmes le disent	Ye nɔ mɔ ɖɔ jre ke Kutɔnu ɔ pollution ɖe tawun bɔ ye ɖesu nɔ ɖɔ

Soyez audacieux !	Mi kpàn'kɔ́n !

Il est bon que je parte.	E nyɔ nu un ni yi

Il les mit l’un en face de l’autre.	É sɔ́ ɖè ɖó ɖè núkɔ̀n

Je lui ai fait la remarque.	Un kɛ nu d'é jí n'í

La nourriture m'est passée de travers.	Nùɖúɖú ɔ́ wìnnyá mì

Galette d'arachides	Aziin ganvi

Nous sommes le douze.	Wĕwe wɛ̀ mĭ ɖè

Ayons de l'argent	Mi nu m'a ɖo akwɛ

Il y a de la rosée.	Amŭ jà

Le Seigneur lui a parlé.	Aklunɔ ɖɔ xo n’i

II est mort accidentellement	Sɛ tɔn hun gbɛn

Tu as tué l’agouti	A hu xɔ ɔ

Kofi est aussi gros que Sagbo.	Kofi klo Sagbo ɖɔhun

Oui, je m'en suis tiré.	Un gan ɖ’é mɛ̀

Mais où est-il passé ?	Fitɛ e gbɔn a ji ?

Je suis plus âgé que lui	Un nyi mεxo n'i

Ils sont dans une grande frayeur.	Yĕ ɖò adohu adohu jí

Verse-moi à boire 	Wun nu mi ma nu.

Il a ordonné que tous les poltrons s’en retournent chez eux demain.	E ɖɔ xɛsinɔ lɛ bi ni yi xwe sɔ

Ce matin.	Zanzan elɔ

lire une lettre	xà wĕmà

L'eau du robinet a coulé toute la journée.	Sin ɔ́ ɖ'ayì kɔ́n nyí wɛ̀ zănzăn káká jɛ̀ hwemɛ̀

Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements.	Nú a jlŏ ná mɔ̀ gbɛ mavɔ mavɔ hŭn, nyì sɛ́n lɛ́

II est à la maison	E ɖo xwe gbe

entr'ouvrir	klé - kὲ

C'est de ta faute.	Hwi wú wɛ́ sín

Il m’a heurté.	É yà glŏ mì

Je pense qu’il viendra.	Un lin ɖɔ̀ é ná wá

L’enfant trépigne.	Vì ɔ́ ɖò jo ki wɛ̀

Ils sont déjà tous partis.	Yĕ bì kó yí séé

Il est étrange qu'il ne soit pas là	De e ma ɖo fi a o, nu kpaca wε.

Les moissonneurs rentrent le mil 	Jinukunyatɔ lε ɖo abɔkun ɔ bε ɖo xɔ mε wε.

Le menuisier rabote les planches 	Xwlεkpatɔ ɔ ɖo xwlε lε kpa wε.

Tu dépasses la mesure.	A nɔ zɛ̀ jlɛ̀ wú

Je n’ai pas trouvé la moindre place.	Un mɔ tɛ̀n títí ɖĕbŭ ă

Prouve-le moi.	Xlɛ́ mì

Et à Noxwe… Il est au bord du lac Noxwe	Bo ɖo Nɔxwe… E ɖo Noxwe ɖe to

On doit obéir à Dieu.	E ɖò ná se tónú nú Măwŭ

Ce n'est pas la même chose 	E nyi nu ɖokpo a.

Je suis responsable de ce travail.	Azɔ̀ élɔ́ ɖ'alɔ ce mɛ̀

Il a mis sa ceinture.	E sín gojiblánú tɔ̀n

La haine fabrique une clé, et il est difficile d'ouvrir la porte.	Kɛn tun cavi, bɔ hɔn vɛ hun. 

Tu dis trop de moqueries sur les gens.	A nɔ ɖɔ̀ slán mɛ wu dín

Ils devaient obéir à leur patron.	Ye ɖo na si gan yetɔn

Il est petit, mais propre et confortable	E hwe amɔ e mε bo nyɔ.

ne... pas	ma... ó - kun... ó

N'as-tu pas entendu ?	A sè à cé ?

Ce n'est pas difficile.	E vɛ́ wú ă

Il est sans cesse au téléphone.	Aloka nu jɛn e nɔ ɖe

abattre un arbre	gbò atín

Dans quel mois sommes-nous ?	Sun tɛ́ mɛ mĭ ɖè ?

marmiton	kúkuví - nùɖátɔ́ kpεvi

Toutes les fleurs	Folo lε bi

Pour cela, poursuis les efforts de conversion.	Nɔ ván kan dó vìvɔ́jɔ́ wú

Il fait froid.	Jɔhɔn gbɛ́

être vaniteux	kὲ awè - sɔ́ mɛɖéé xlɛ́ mɛ

Eux, ils lisent et nous, nous parlons.	Ye ɖo nu xa wɛ bɔ mi ɖo xo ɖɔ wɛ

Qu'as-tu fait ?	Etɛ́ wɛ̀ a blŏ ?

Il a divulgué l'affaire dans le pays.	E gbà xó ɔ́ kpé tomɛ̀

Tu racontes des histoires.	Nùɖé bá ɖɔ́ wɛ́ á ɖè

Il est allé tout droit.	É zɛ̀ vĭ ă

Ils resteront chez vous.	Ye na nɔ gɔn mitɔn

J'aime boire.	Un yi wan nu ahan

Les joueurs se lancent la balle	Ayunmlimlixotɔ lε ɖo ayunmlimli nyi ɖo yeɖee wε.

Viens à l'heure.	Wà dó gan mɛ̀

Après déjeûner.	Zanzan nuɖuɖu gudo

Il pleure et se débat.	E ɖo avi ya wɛ bo ɖo su xo wɛ

La lumière se répandit sur eux.	Wezizá ká vún gbá yĕ

Il ne pleuvra plus.	Jì sɔ́ ná jà ă

Je viens d’arriver.	Din jɛ́n un wá

La terre est tassée.	Ayìkúngbán xwè

Combien le vend-on ?	Nabí e nɔ sà ?

Les animaux sauvages se cachent pendant le jour et s’approchent des fermes quand il fait nuit	Kanlin zunkan mε tɔn lε nɔ hwla ɖo keze bo nɔ sekpɔ kanlinnyitεn lε hwenuɖe zan ku ɔ.

Nous avons beaucoup de temps	Gan mε gege kpo nu mi.

Les pigeons roucoulent sur le toit 	Ahwannε lε ɖo xo su wε ɖo aza ɔ ta.

Elle faisait semblant d'écouter	E blo mε ɖe se ɔ ɖɔhun.

fermer le verrou	sὲ sέxló dŏ

Le canard a fait une crotte liquide.	Kpákpá nyɛ mĭ kpɛɖɛ̀

Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent .	Kofi w'azɔ a bo ka yi kwε

Il lui sauta au cou.	E xásá dó kɔ tɔ̀n

Je suis inquiet.	Ayi ce nɔ xo hùn

Je m’étais lavé.	Un lɛwu ɖáyi

Il fait nuit.	Zàn d’áblù

Il s’est roulé par terre.	É blí zegedé

Il a tombé quelques gouttes.	Jĭ ɖè atán

Il m’a envoyé un message.	É sɛ́ wɛn dó mì

Il a avalé la viande d’un seul coup.	É mi làn kpétè

bouteille vide	gŏ vɔ̀tɔ́

Es-tu bête ?	Lùlú á ɖé à ?

Cela m'a apaisé.	Enɛ́ ɔ́ fá xomɛ nú mì

Ne vous énervez pas	Mi bo ma sin xomε o.

enflammer quelqu'un	dŏ adăn tamε nú mε

Je ne l'ai jamais vu.	Un mɔ ɛ̀ gbeɖé ă

Noce	Asikpíkplá, asidida, agbanɖuɖù

Le malade va mourir	Azinzɔnnɔ ɔ na ku

Notre souffrance s’est apaisée.	Wùvɛ́ éé mɔ́ wɛ̀ mì ɖé ɔ́, jɔhon gbɔn mɛ̀

Dieu le père tout puissant.	Măwù Tɔ́ nŭbìwùkpétɔ́

Omelette.	Azin sisɔ

Je sais qui tu es.	Un tuùn mɛ e a nyí ɔ́

Je resterai éveillé la moitié de la nuit.	Un na nà wunzèn zànvli

Tu es grand.	A kló lobo d’ágbà

Qui a remporté la victoire ?	Mɛ̀ ká ɖú jí ?

Il est allé dans la case.	E yi xɔ mɛ

Il m’est devenu familier.	E má dó mì

Il m'a laissé prendre les fleurs	E jɔ mi ɖo bo un ze foloo lε.

J’ai mal.	Un ɖo wu vɛ se wɛ

Mon père m’a dévoilé le secret de l’affaire (dont on va parler).	Tɔ́ ce wɛ gbà xó nɛ́ ɔ́ sín kpá nú mì

Ils l’ont condamné bien qu’il fût innocent.	Yè ɖó hwɛ n’í xomɛvɔ́

quémander	byɔ̆ nŭ

Les enfants retirent leur casquette quand ils parlent à leur maître.	Vi lε nɔ ɖe gbakun yetɔn lε nu ye ɖo xo ɖɔ nu mεsi yetɔn wε ɔ

Qui cherches-tu ?	Mɛ ba a ɖe ?

accuser quelqu'un innocemment	dŏ jĭ mε

Il se mêle de tout.	É nɔ́ hwɛ́n ɖɔ̀ nŭ bĭ mɛ̀

Sais-tu faire cela ? – Oui.	A tuwùn lĕ e nɔ bló nù nɛ́ ɔ́ gbɔ́n é à ? - Ɛɛn, un tuwùn

Et la flamme est si belle 	Myɔ ɖε ɔ nu ɖagbe ɖe ka wε.

brasser	dăn d’é wŭ - dăn dŏ é wŭ - lìn

Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas.	Asi tɔn ɖo fi ă, e ɖo dɔn

C’est la clé.	Cavi wɛ

interrompre quelqu’un	tὲ àfɔ̀ ɖε̆ jĭ - yĭ xó ɖò nu nú mɛ

Et même pas d'alcool.	E ka lɛ nu ahan ă

Elle s’est bien habillée.	É b’acɔ́ tɔ́n záá

très maigre	kácákácá - klácóklácó - kpálókpáló

Pourquoi marches-tu ?	Etɛ wutu a ɖo zɔnlin ɖi wɛ ?

La voiture a viré brusquement sur moi.	Mɔ̆to ɔ lílɛ́ hazawun dó jĭ cè

Si un fer cherche un nom, qu'il aille dans la forge.	Gan ɖe ba nyi hun, e yi fle mɛ. 

L’élève prend son livre pour faire son devoir	Azɔmεvi ɔ ze wema tɔn na do wa azɔ tɔn.

Ils sont allés s'établir à Cotonou.	Yè yí jɛ̀ agban ɖò Kútɔ́nú

Kofi n'a bu ni eau ni alcool .	Kofi nu sin ă, e lε nu ahan a

Quand vous êtes partis, Kofi est arrivé	Ee mi yi ɔ, Kofi wa

Il n'est que sept heures	Gan tεnwe jε xo

Au contraire.	É nyɔ́ wá ɔ́

C’est tout à fait fini.	É vɔ́ séé

Le chrétien a entendu la messe.	Mawusɛntɔ ɖo to amisa ɔ

Lumière du jour.	Zogbɛn keze tɔn

Je mange.	Un ɖo nu ɖu wɛ

Avant, nous n'avions pas l'électricité.	Đ'ayi ɔ, mi ɖo lɛtliki a

forger	tùn - tùn flè - tùn gàn - tùn nŭ

Il a fait l'enfant gâté.	E nɔ́ bló kpɔ́nnyɔ́ ví

Je me suis séparé de mon mari.	Un gbɛ́ asú cè

Mauvais temps.	Gbɛɔmɛ nyɔ ă

Suspends le régime de bananes.	Dò kókwé kan sɔ́ nyi gblɛlɛ̀

Qui es-tu donc ?	Mɛ nàhún a ka nyí ?

Une agbesì s’est noyée en mer. - Elle est allée rejoindre le vodoun son mari à la maison.	Agbesi kú jɛ agbetɔ mɛ̀. - É yì xwé nú asú tɔn vodún

Déités de la forêt	Zunmε vodun

Toute personne a droit à ce que règne, sur le plan social et sur le plan international, un ordre tel que les droits et libertés énoncés dans la présente déclaration puissent y trouver plein effet.	Gbɛtɔ bĭ ɖo na ba tuto gbɔn nukɔnyiyi hɛnnu e mɛ ɖe e kpodo gbɛ ɔ bĭ kpan sin alinu bonu acɛ, sisi kpo jlokokonunɔ e xó e ɖɔ ɖɔ wema elɔ mɛ ɔ ni nɔ xwiji

Le chien a hurlé toute la nuit 	Cuku su xo ɖo zan ɔ bi mε.

La chasse lui a réussi.	Gbè cɛ́ n’í

As-tu pu résoudre cette affaire ?	A kpé wú bó ɖɔ̀ xó ɔ́ gbó à ?

Il donne un espoir de bonheur et de joie	E nɔ na jiɖiɖe awajijε tɔn.

Ses plaies bourgeonnent avant de se cicatriser.	Agbì ɖo lanmɛ n’í

Tu te relâches.	A ɖò hwiɖéé jó dó wɛ̀

Non, nous sommes médecins	Eo, dotoo wε mi nyi

Après déjeûner.	Zanzan nuɖuɖu gudo

naturel	jijɔ̀ - jujɔ̀ - sìn

Ce garçon !	Nyavi dɛ̆

Je mange avec la bouche.	Un nɔ ɖu nu kpodo nu ce kpo

Vers.	Ɖibla yi

Il a fui pour se dissimuler.	E hɔ́n yí bɛ̀

Et qu'est-ce que c'était ?	Bo nuɖe tε wε ?

Un ami loyal.	Xɔntɔn xomɛnyunyɔnɔ

Regarde sur cette branche.	Kpɔ́n kpɔ̀n élɔ́ nú

Je ne peux rien faire aujourd'hui.	Un sixu wa nu ɖebu egbe a

Mais Dieu lui dit.	Bɔ̀ Măwŭ ɖɔ́ n’í ɖɔ̀

Je cherche du travail.	Un ɖo azɔ ba wε

Son oeil est collé.	Nukún tɔ́n tlɛ́

Tu ressembles tellement aux Béninoises.	A ka ɖi Benɛ́nu lɛ ɖesu mɛ

Grain de café.	Kafe kwin

Il touche à tout.	E yá alɔvinu

Que la paix de Dieu soit avec toi.	Măwŭ sín fífá ní nɔ̀ kpɔ́ xá wè

Jusqu’à ce que tu dépenses une certaine somme d’argent que tu as apportée	Kaka bɔ a sin zan kwɛ nebiɖe a ka ze

Sa plaie est écorchée.	Akpa tɔn kínkɔ́n

La maladie est grave.	Azɔn syɛn

Nous partagerons en parts égales.	Mì nà má ɖó zɛ̆nzɛ̆n

acheter de l'alcool	jὲ ahàn

Les voyageurs font leur adieu à la famille.	Hundotɔ lɛ ɖo eɖabɔ do nu mɛ yetɔn lɛ wɛ

Ca ne vaut pas la peine de me remercier.	E sù kú ă

Il a regarde en haut en rejetant la tête en arrière.	É nyì kpáke jí

Méfiez-vous de ce serpent-là.	Mi kp’ayi dó dàn nɛ́ ɔ́

Va à l'école, c'est mieux	Yi azɔmε, e nyɔ hu.

Ton habit te serre trop fort.	Awu towe xá wé dín

chauffeur	hùnkúntɔ́ - mɔ̆tokuntɔ́

Le verre est cassé en miettes.	Kɔ́fu ɔ gbá hánnyáhánnyá

Sans lui.	Eyɛ mɛ vo ɔ

Il y alla pourtant et fit comme le roi l’avait dit.	Có yì jɛ́n yì bó bló lĕ axɔ́sú ɖɔ́ gbɔ́n lé

Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant.	Un ɖo maga xεlu kpεvi ɖu wε kpodo jivi ɖiɖa kpo

Il est resté un mois ici.	E xɔ̀ sun ɖokpó ɖò fí

Il est tout à fait noir.	É wí cwícwíi

La viande de mouton est meilleure que la viande de chèvre 	Gbɔlan nɔ nyɔ hu lengbɔ lan.

Les gens.	Mɛ lɛ

J’ai acheté du gari au marché et il est très sec.	Un xɔ̀ galí ɖ’axi mὲ b’έ ɖò yéɖéyéɖé

Es-tu là-dessus, t'y appliques-tu, y es-tu ?	Ku d'e wu

Je me suis promené à travers champs.	Un dàn hùn gbɔ̀n glè ɔ́ mɛ̀

Est-ce complètement fini ?	E vɔ́ bĭ à ?

Il crie.	É ɖò axó dó wɛ̀

Parle, Seigneur, car ton serviteur écoute.	Ðɔ̀ xó Aklúnɔ̀ ɖó devi tówé ɖò tó ɖó wé wɛ̀

A un autre jour.	E sù gbe ɖé

Je n’en ai pas.	Un ɖó ă

Pars-tu demain ? 	Sɔ yi a ɖe a ?

Tu amèneras ta femme.	A na kplá asi towe wá

Epouses-ci, les épouses-là	Asi ɔ lε

J’ai des vertiges.	Nukún cé mɛ́ nɔ́ lɛ́ lɛ́

Celui qui est malade ne peut pas rentrer dans cette pluie.	Azizɔnnɔ ma sixu byɔ ji enɛ mɛ nɛ.

Je vais me coucher.	Un na yí ml'áyĭ

L’eau est froide.	Sin ɔ fa

talisman de protection et d’attaque	asánlín - asánnyí

On va vous punir tous les deux 	E na dɔn to nu mi mε we lε.

Vous serez grondés si vous n’obéissez pas.	E na su xo ɖɔ ta mitɔn nu mi ma se to nu ă

nourrice	anɔnámεtɔ́ - anɔnávìtɔ́ - nùdónúvìtɔ́ - vìhέntɔ́

Est-ce possible ?	E sìxú nɔ̀ mɔ̆ à ?

Il m'a cogné.	E yà glŏ mì

Je conduirai ce nouveau véhicule.	Un na kun hún yɔyɔ nɛ ɔ

Ça ne me plaît pas.	E nyɔ́ nukún cé mɛ̀ ă

J’ai des frissons.	Wutú ce slɔ́ fún

La nouvelle maison de mon père est vaste.	Tɔ́ cé xwé yɔ̀yɔ́ dín tɔ́n ɔ́ cí gblagadàa

Il a demandé si son papa n'a pas de voiture	E kanbyɔ ɖɔ tɔ tɔn ɖo mɔto ace

Il a vendu à bon marché.	E sà kpɔcɔnu tɔ̀n

se débarbouiller (rapidement à la manière des chats)	fún nukúnmὲ

Comme je connais mon père.	Lée un tuun tɔ́ cé gbɔ̀n ɔ́ ɖɔ́hùn

Tu iras.	A nă yì

Aimez-vous vos parents ?	Mi ka yi wan nu mε mitɔn lε a ?

Jean et Jacques jouent aux billes.	Jean kpodo Jaki kpo ɖo kwin xo wɛ

Le jour prévu est reporté à une date ultérieure.	Azàn ɔ̀ flɛ́

Vous traversez le rue de la gare, vous vous dirigez vers le palais du président et la vous verrez peut-être l'un des membres de la famille royale	Mi d'asa hunɖotεn sin ali ɔ, mi na dlɔn ɖo togan ɔ sin xɔkɔn bo finε ɔ mi si mɔ xwedo tɔn sin mε dokpo.

C'est fade.	Jɛ ɖ'é mɛ̀ ă

Il met trop la pagaille.	É nɔ́ fɔ́n jangban dín

Le brouillard est épais.	Ahùn sú

Ils se sont tous révoltés et ont refusé de travailler.	Yĕ bĭ jɛ̀ hetè bó gbɛ́ ɖɔ̀ émí kún ná w’àzɔ̀ ó

Que Dieu nous porte jusqu'à demain.	Măwù ní hɛ̀n mì káká jɛ sɔ̀

bastonner quelqu’un vigoureusement	lὲ bă nú mε

Dégagez d’ici.	Mi ɖeɖɛ̀ miɖéé sín fí

Où habites-tu ?	Fí tɛ́ a nɔ nɔ̀ ?

Il fait très sombre.	Jĭ wú bó sɛ́ alà ayĭ

Il m’a envoyé le sort de ganbadà.	É ɖó ganbaɖa nú mì

Ils sont capables d’obéir.	Yè tiín gán ná se gbà ná

Mon panier est garni et lourd.	Xasun ce gɔ bo kpɛn

Si les entrailles ne dorment pas, l'oeil ne dort pas	Adɔ ma dɔ a ɔ, nukun nɔ dɔ a

regarder fixement	kpɔ́n dáán

L’agouti saute de branche en branche.	Xɔ ɔ ɖo lilɔn wɛ gbɔn atin la atin la ji

Vous lui direz que je viendrai.	Mi na ɖɔ n’i ɖɔ na wa

Il est sobre	E nɔ nu ahan mu ă

Quelles sont les personnes qui sont sous le cocotier ?	Mɛ nyi mɛ ɖo agɔnkɛtin ɔ gwlɛ lɛ ?

C'est ce que j'ai fait ! 	Nuɖe un blo ɔ nε.

Ils ont déjà complètement dégagé le chemin.	Yè kó ɖè ali ɔ́ bĭ

Ils prirent une autre route pour rentrer dans leur pays.	Ye wli ali ɖevo bo yì tò yetɔn mɛ

Celui qui veut suivre le chemin de Dieu doit abandonner les idoles.	Mɛ e jló ná xwé dó Măwù sín ali ɔ́ ɖó ná gbɛ́ nŭ mɛsɛn lɛ́

Il est resté bouche bée.	É hun nu yɛɛ́

briller	ɖì - hɔ̆n wĕ - kɔ́n - kὲn - zàwé - zàwĕ

Or, c'était Sagbo.	Adii, Sagbo wɛ

Ils ont commencé à jouer du tam-tam.	Yè wɔ́ hŭn

C’est résistant.	E ló dŏ

Où puis-je dormir ce soir ? 	Fitε un sixu dɔ egbe zanmε ?

Tu t’égares ! Tu t’égares ! (au jeu de baɖòjĭ).	A flú ! A lèlé !

Il s'est exilé au Nigéria.	E yi jɛ̀ Awɔnlin bó gɔ̀n xwé

Le jardinier cueille le fruit .	Maglelεtɔ ɔ gba atinsinsεn ɔ

On ne peut l'éduquer.	E sìxú kplɔ́n ɛ̀ ă

Une foule de gens s’étaient réunis dans une grande salle.	Mɛ sùkpɔ́ kplé ɖ’agba ɖaxó ɖé sá

opérer une incantation	sà bògbé

Ils virent alors comme en plein jour 	Ye mɔ nu keze ceɖeceɖe ɖɔhun.

Ils sont sérieusement au travail.	Yĕ ɖ’àzɔ̀ wú kútúkútú

Il est bon.	E nyí mɛ ɖagbe

être remuant	zɛ̀n nŭ

Quelle calamité !	Adlà tɛ́ ká ɖíè !

Pas encore.	E kpo kpɛɖe

Qui cherchez-vous ?	Mɛ̀ bá wɛ̀ mì ka ɖè ?

Nous achèterons un livre.	Mi na xɔ wema

La deuxième mouche.	Sukpɔ wegɔ ɔ

Quand cela aura-t-il lieu ?	Hwetɛ́nu é ká ɖè ?

En tant que conducteur, permettez-moi ce conseil : 	Di hunkuntɔ mi nɔ te ma na mi nukplɔnmε elɔ.

Il ne se dispute pas avec les autres écoliers	E nɔ ɖɔ jlε xa azɔmε vi ɖe lε a.

Et si les gens ont entendu	Bo nu mɛ ɔ se

Nous étions sur le chemin et nous avancions et lui nous a quittés.	Ali ɔ jí wɛ̀ mĭ ɖè bó ɖo yiyi wɛ̀, bɔ̀ éyɛ́ kán sà

Je cuis sur feu doux pendant 20 mn	Un ɖa ɖo myɔ yeɖe ji nu gan xixo ko.

Je cueille des fleurs.	Un ɖo folo ba wɛ

Maman a cousu un bomba au col large	Nana tɔ bowunba kɔmɛ gblayaa ɖokpo

décider de	ɖɔ̀ gbò

Qu’est-ce que tu attends encore ?	Ani nɔ te kpɔ́n a sɔ́ lɛ́ ɖè ?

faire de nouvelles dents	ɖyɔ̆ àɖŭ

Une vache s’éloigne de son troupeau, le chien lui donne la chasse .	Nyibusi ɖokpo yi zɔ ɖo gbε tɔn lε, cuku ɔ jε nyinyε ji

Il s’est renversé sur le dos.	É flí jɛ wɛ̀n

Son excuse, pour ainsi dire, ressemblait à une insulte : 	Sɔkεbibyɔ tɔn, nu mɔ ɖiɖɔ ɔ, ɖi zun.

Ton chien va me mordre.	Avun towe na ɖu mì

Le Juif lit la Bible .	Juifu ɖo biblu xa wε

interpeller quelqu'un dont on est mécontent	tɔ́ gbè mε

Il y en a beaucoup.	E gégé dín

ramasser des choses au marché sans payer	wlă axì

Sois courageux, n’est-ce pas !	Glă se à !

Pourquoi bois-tu beaucoup ? 	Etε wutu a nɔ nu gege ?

Ils ont arrangé la maison d’une autre façon.	Yè bló xɔ̀ ɔ́ ɖó alɔkpa ɖĕvò jí

Il a tiré et manqué la cible.	É dà tù akpà

Il n'y a jamais de soleil.	Hwezivɔ nɔ de gbeɖe a

Il m'a remis l'argent.	E sɔ́ kwɛ́ ɔ́ jó nú mì

Ne t'inquiète pas, papa, nous avons le temps : 	Ma ɖi xεsi o, papa, gan mε kpo nu mi.

être dévoilé dans une consultation d'ordalie	kú akàn

Il ne bouge pas de son trou.	E sɛ dò ă

Celles-ci allèrent chez la tortue pour lui demander ce qui suit	Mε enε ɔ lε yi logozo ɔ gɔn bo kan byɔ ye ɖɔ

Les adulateurs le suivent partout.	Mɛmlátɔ́ lɛ́ nɔ́ xwé dó è

De grosses gouttes de pluie tombent des nuages	Ji sin ɖaxoɖaxo ɖo ayi jε wε sin ji.

L’enfant qui est venu hier est parti.	Vĭ ɖĕe wá sɔ́ ɔ́, é kó yì

Je l’ignore.	Un dɛ̆ɛ̀n

Ils sont tous pareils dans cette famille.	Ye mε bi wε nyi nu ɖokpo ɔ ɖo hεnnu enε ɔ mε

Il a mauvaise vue.	E ɖo nukunmɛ nyinyɔ

Puis-je connaître d'où tu viens ?	Un na sii túun fi e a gosin é a ?

Kofi est parti avant que nous n'arrivions	Kofi yi co bɔ mi wa.

Est-ce qu’il ne le fera pas ?	E má ná bló à cé ?

père de jumeaux	hòxótɔ́ - hòótɔ́

Je te présente mes hommages.	Un ɖò gbe towe xo wɛ̀

Un ouvrier adroit	Azɔwatɔ alɔjijlɔnɔ

Depuis que j'ai quitté l'université, il y a neuf ans.	Sin hwenuɖe un gosin wemaxɔmɛ ɔ, xwe tɛnnɛ ɖie

Il marche lourdement d’un côté et de l’autre.	É nɔ́ ɖi zɔnlìn gbagbaɖà gbagbaɖà

Couleurs de toutes sortes.	Sinmɛ tɛnmɛ tɛnmɛ̀

Le singe blanc parla d'un gros fruit sauvage qu'il avait bousculé dans sa fuite devant les cris répétés de certains oiseaux affolés.	Ato wiwi ɔ wa ɖɔ atinsinsεn ɖaxo ɖe wa xo e ɖo wezun tɔn mε gbɔn xo susu xεvi lε tɔn mε ɔ, sin xo

Tu agis comme un impuissant.	A nɔ wà nǔ ɖòkúnɔ́ ɖɔ́hùn

Je te l'ai dit, non ?	Un ɖɔ nu we a e ?

Comment vais-je faire maintenant ?	Nɛ̆ un ká ná wa gbɔn din ?

La chambre dans laquelle j'ai dormi	Xɔ e mɛ un d'amlɔ ɖe ɔ

Que veux-tu acheter ?	Etɛ xɔ gbe a ja ?

Il a cassé l’assiette.	É hɛ̀n agban ɔ́ gbà

Et pour que la mort et la maladie vous ne emportent	Bɔ ku na yi gbe bɔ azɔn na yi gbe

querelle	hwεgbe - jlὲ

A partir de l'âge nubile, l'homme et la femme, sans aucune restriction quant à la race, la nationalité ou la religion, ont le droit de se marier et de fonder une famille.	Enyi sunnu kpo nyɔnu kpo ɖó wyanwyanxwe ɔ, ye hɛn ɔ, ye na da yeɖee bo dè hɛnnu yetɔn. Akɔta yetɔn, to yetɔn, alo sinsɛn yetɔn ɖo na gbɛ nú ye ă

L'eau de ruissellement coule.	Ayìsún ɖo sisa wɛ̀

A cause de l'accident, je suis à l'hôpital.	Un nɔ dotoxwe ɖo awovinu wu tu

Je m’élance.	Un kpo ɖò wezun ce nu

bâcler	gàdá - gĕ

Salut pour la chose faite à la personne.	Kú dó nù wá mɛ

L’arbre qui est bon, ses fruits seront bons, l’arbre qui est mauvais, ses fruits seront mauvais.	Atín ɖĕ é nyɔ́ ɔ́, sísɛ́n tɔ́n ná nyɔ́, atín ɖĕ é nylá ɔ́, sísɛ́n tɔ́n ná nylá mɔ̆

Il prend des choses au marché pour chasser la maladie (il prélève un petit peu de chaque chose).	É s’áxi dó nyì azɔ̀n

Annie restera à la maison.	Anni na nɔ xwe gbe

Ne sois pas long (à parler).	Ma dɛ̀ ɖò xó jí

Ah !	Yĕgè !

Elle a cinq enfants mais moi j'en ai deux.	E ɖo vi atɔɔn amɔ nyɛ un ɖo we

Je vais t'expliquer ce que tu dois faire.	Un na tín nŭ a ɖò nà wá ɔ́ mɛ́ nú wè

Si c'est seulement un pot d'échappement, vous pouvez la récupérer demain avant midi : 	Nu azɔgo ɔ jε wε ɔ, mi hεn ɔ mi na wa yi sɔ cobɔ gan wewe na xo.

À ce moment.	Hwenu nu mɛ ɔ

Le tonnerre gronde.	Jĭ dŏ gbè

Il a volé.	É xɔ̀ ɖò vawun’ximɛ̀

Koku apportera le sac au marché.	Kɔku na sɔ saki ɔ yi aximɛ

Mon panier est plein de légumes et de fruits et il est lourd à porter.	Xasun ce gɔ nu ma kpodo atinsinsɛn kpo bo kpɛn nu hihɛn

Jean a les cheveux frisés .	Jean ɖo ɖa wlowlo

Ils se sont trompés.	É hízí dó yĕ

Le malade se cache sous le lit.	Azinzɔnnɔ ɔ hwla ɖo zan gwlɛ

Je suis heureux.	Un ɖò gbɛ ɖu wɛ̀

Elle aura lieu demain.	E kpo sɔ̀

déclarer la guerre à quelqu'un	tɔ́n ahwàn mε

Et ça fait souffrir les gens.	Bɔ e ɖo ya nu mɛ lɛ

le passé	hwenu é kó wá yí ɔ́ - sɔgudó

Cest résistant.	É lí dŏ

Il est gourmand.	É nɔ ɖù nù díngàn

Je veux vous voir séparément.	Un jló ná mɔ́ mi ɖokpó ɖokpó

Puis-je connaître d'où tu viens ?	Un na sii túun fi e a gosin é a ?

gardien du pays	tojíkpɔ́ntɔ́ - tokpɔ́ntɔ́

Une âme loyale.	Ayi xomɛnyinyɔnɔ

ramener	kplá wă - lὲ kplá... wă

Elle a mélangé des graines de citrouille dans la sauce.	E gúdá gusí dó nusúnnú ɔ́ wù

Ta maladie est-elle guérie ?	Azɔn towe gbɔ a ?

Malgré la défense de ma mère .	Nɔ ce ka gbε nu mi

Il en manque.	E kpò

Je le rencontre au marché.	Un nɔ kpe e ɖo aximɛ

battre quelqu’un	ɖù găn nú mε - ɖù mε bo mì - xò mɛ

C’est encore en bon état.	É kpo ɖo ɖagbè

Est-ce visible ?	E sìxú mɔ̀ ɖó nukún wú à ?

Je n’ai pas peur.	Xɛsi ɖi mi ă

J'ai peu d'amis fiables.	Un ɖo xɔntɔn vivɛ kpɛɖe

Je fais revenir dans un premier temps les oignons avec du sel puis les morceaux de poulet avec l'ail.	Un vɔ bɛ ayoma, jɛ, koklo lan jija kpo ayo ɔ kpo wa

C’est très glacé.	É fá bì tyɛ́tyɛ́

flambant neuf	yɔ̀yɔ́ cɔɔ̀n

Bébé fait ses premiers pas.	Vi ɔ zɔnlin nukɔntɔn ɔ ɖi wε

J'ai pensé que les hôtels étaient très chers 	Un lin ɖɔ gbεɖutεn lε nɔ vε axi.

C’était lui !	Eyɛ wɛ !

homme ordinaire	gbɛtɔ́ xololò

Nous mangeons des noix de coco .	Mi ɖo agɔnkε ɖu wε

Le bout du cordon ombilical est tombé.	Hɔn j’àyĭ

Je mange du pain.	Un ɖo wɔxuxu ɖu wε

La caserne a été détruite par l'armée 	Goxɔ ɔ nyi gbigba do kponɔ lε wu.

Est-ce que tu lui fais confiance ?	A do jiɖe do wutu tɔn à ?

Je suis divorcé avec deux fils et deux filles.	Un gbɛ asi kpodo vi sunnu we kpo vi nyɔnu we kpo

Ils se sont désunis dans la famille.	Yè ɖó gbe kpɔ́ ɖò hɛ̀nnú ɔ́ ă

Je vais ouvrir la bouteille.	Má hùn gò ɔ́

Des feux d’herbes brillent dans les champs.	Zo ɖo kikɛn wɛ ɖo gle lɛ mɛ

Cet habit est trop large pour moi.	Awu élɔ́ gblá mì

négliger (quelqu'un ou quelque chose)	lε̆ kɔ̀ dŏ

Bébé fait ses premiers pas.	Vi ɔ zɔnlin nukɔntɔn ɔ ɖi wɛ

On ne trouve pas de manioc ici.	Ye nɔ mɔ fɛnnyɛ ɖo fi a

Mais il chercha partout les objets disparus 	Amɔ e ba nu bubu lε gbɔn fi bi.

Vous ne connaissez pas l'homme, moi oui.	Mi tuun gbɛtɔ a, nyɛ tuun

Je suis accablé de fatigue.	Lanme kú mì

Les oiseaux détruisent les insectes.	Xevi le ɖo bibi le sin kun su do wε

Dans quel cas emploie-t-on ce proverbe ?	Hwetɛ́nu e nɔ́ dó lò énɛ́ ɔ́ dó

Je n’ai même pas chaud.	Zozo te nɔ hɛn mi vɔvɔ a

L’or et l’argent sont des métaux précieux 	Sika kpodo kwε kpo ɔ gan akwexɔ wε nyi ye.

Et l’homme va mourir à cause de la pollution et la fumée qu’il inspire dans son ventre	Bɔ gbɛtɔ na ku, pollution enɛ wa azizɔ enɛ lɛ gbɔn ɖo gbɔn ɖɔ xo mɛ miɖe lɛ

écarté	azɔgà - lìnlín

Ce seau est moins cher que l’autre.	Gannú élɔ́ kpɔ́ hú ɖè ɔ́

Si vous avez chaud, déshabillez-vous .	Nu zozo hεn mi ɔ, mi ɖe awu

Il s’est bien apprêté.	É sɔ́ nŭ bó ɖò cɛ́ɛ́

Il a coupé l’arbre en morceaux.	E hɛ̀n atín ɔ́ já

Je me souviens être allé à l'école et à l'église ici, mais pas à l'hôpital.	Un flin ɖɔ un yi azɔmε kpodo amisa kpo ɖo fi, amɔ un yi dotoxwe ɖo fi a

L’enfant a été mis au dos et il dort.	Vì ɔ́ jɛ nɛgbé bó d’ámlɔ̀

Mon père est menuisier, ma mère est comptable et moi, je suis étudiant en droit	Tɔ ce ɔ xwlεkpato wε, nɔ ce akwεxatɔ bo un nyi azɔmεvi.

Le chien aime ses maîtres	Cuku ɔ yi wan nu gan tɔn.

Il est agaçant.	E nɔ́ dó tagba nú mɛ

omoplate	kogɔnu - abɔ̀flóo

Son enfant est déjà grand.	Vì tɔ́n kó sù

Tu veux me dire qu'il va mal ?	A jlo na ɖɔ nu mi ɖɔ e nyɔ nu e a ?

Il fait noir.	Zàn d’áblù

Il a mal agi.	É wà nŭ nyidò

Je suis pressé.	E kplɔ́ mì

C'est quelqu'un qu'on respecte.	Mɛ e nɔ sí wɛ̀

Ils furent remplis de crainte.	Xɛsi ɖì yĕ tlálá

Il est mieux	E nɔ ganji

Rappelle-moi cela.	Flín nù nɛ́ mì

fable	lòdónú - xɛxó - yɛxó

Cela m'a paru étrange.	Nù nɛ́ ɔ́ jí wù dó mì

infirmité	azɔ̀n - sékúkú

payer l'impôt	sú takwέ

Il a peint le mur.	É dó sɛ̀n dò ɔ̀ wú

Qui Asiba espère-t-elle que Koku marierait ?	Mɛ wɛ Asiba ɖo nukun ɖɔ Kɔku na da ?

Il, elle, on a regardé	E kpɔn

C'est presque fini.	E kó ɖibla vɔ̀

Qu'est-ce que Kofi est en train de boire ?	Etɛ nu wɛ Kofi ɖe ?

On aura deux heures de repos.	Mi na ɖo gan xixo we nu gbɔjɛ

Deux ans, tant que cela !	Xwe wè kpíɖíkpíɖí

grand pagne	avɔ kɔnyì

Le seau laisse couler l'eau.	Gannú ɔ́ ɖúɖú sìn

Un bois ne casse pas dans la main du caméléon. Le caméléon fait tout doux.	Atin mɔ nɔ wɛn d'aganma'lɔ mɛ. Dɛdɛ Lisa.

une année à venir	xwè ɖĕvo mɛ̀

Et c’est ça qu’on inspire	Bɔ enɛ ɔ bɔ jɛ wɛ mi nɔ ɖe

Le ciel se couvre de nuages.	Jĭ ɖò wuwu wɛ̀

Et les tomates seront coupées.	Bo na sεn timati lε

Que dois-je faire ?  	demanda Boako

Alors pour qui sera tout ce que tu aurais gagné ?	Mɛ̆ tɔn wɛ̀ nŭ akplé lɛ́ ná nyí lò ?

Il est éreinté.	É fɛ́n tɛ́

inonder	gbà kpé

Ils sont sur le point de tuer toutes les chèvres.	Ye ɖo adan na gblɔn wɛ ɖɔ emi na hu gbɔ lɛ bi

Une femme danse mal	Nyɔnu nylan we ɖu

Il a douze ans.	E do xwe wewe

Je ne sais pas chanter.	Un nyɔ́ han jì ă

termitière	kɔ́lyásó - kɔ́tá

Le musulman lit le Coran 	Malεnu ɖo koran xa wε.

Avez-vous soif ?	Kɔ xu mi à ?

être en vigueur	kpɔ́n tè - kpò ɖò tè

J’ose dire…	Un gb’ádɔ̀ bó ɖɔ̀...

Est-il rétabli ?	E jɛ́ mɛ́ à ?

Je viens me mettre sous ta protection.	Un wá su wè

Il est à la surface de l'eau.	E ɖò sìn nukúnmὲ

Il n’a pas la conscience tranquille.	É ɖò síjá jí

Tu ne fais pas confiance à la radio, n'est-ce pas ? : 	A do jiɖe do radio ɔ wu à, abi ?.

J’ai le hoquet.	Un ɖò adɔ só wɛ̀

déclencher quelque chose contre quelqu'un	fέ nùɖé dŏ mε

Je t'avais dit d'utiliser l'ordinateur.	Un ɖɔ nu we ɖɔ hwɛ nɛ zan "ordinateur" ɔ

yoruba	bàbă   ayɔnù

L’arachide a commencé à faire des fleurs.	Aziín jɛ̀ lă

Mes légumes amers ont donné de nouvelles feuilles	Amavivɛ ce lɛ gbɛ ama ɖevo

Ça se pourrait.	E si nyi mɔ

Cet homme est un grand devin	Awo gbogbo ɖokpo wɛ nu nya ɛ

C’est que les pluies sont arrivées.	Ji ko wa wɛ

J'ai un garçon et une fille 	Un ɖo sunnu ɖokpo, kpo nyɔnu ɖokpo.

Je vais m'absenter deux jours.	Un ná zɛ hwɛ nú azăn'tɔ̀n

N'apportez pas le livre.	Mi ma hɛn wema o

Nous sommes pressés de sortir du tunnel .	Mi jan ya wu tɔn sin aliso e ɔ mε

Cela me convient.	E yí mì

Une bête n’attrape pas un porc-épic, elle tomberait sur des piquants.	Lan nɔ wlí ajija ă, é ná jɛ xá jí

Sois patient.	Nɔ xwe sɔ̀

C’est extrêmement bon.	E víví káká bó tàn

Cela fait deux heures que tu téléphones	E blo gan xixo we din bo a ɖo kan tε wε.

illuminer	hɔ̆n wĕ

se reposer	gbɔjέ - ml'áyĭ - mlɔ̆ ayĭ

Tu es intelligent	A nɔ mɔ nu jε mε

Je le ferai avec plaisir.	Un na bló kpódó xomɛhunhun kpán

Il était fatigué et il s’est étendu sur le côté.	Nù cí kɔ n’í bɔ̀ é gánjà

manger le gari sec	xwí galí

La lune est apparue.	Sun lín

Il a traversé brusquement la route.	E d’ásá agbăsa ɔ́ vawùn

Je n’ai plus faim.	Un gɔ́ xò

Où habites-tu ?	Fitɛ a nɔ nɔ ?

ceindre	blă alìn

Tu t'y prends mal.	A ɖò dò bló nyí wɛ̀

Il achète des oignons séchés.	E xɔ ayoma xuxu

Tu vas te faire mal	Wutu na vε we.

Je veux être le premier acheteur auprès de toi	Un jlo na kpan’lɔ

Est-ce qu'il y a du pain ?	Wɔxuxu ɖe à ?

Ce n’est pas grave	E vε wu ă

Ça me fait rire.	E hwɛ́n tó cè

On peut encore utiliser cette machine.	Mi hɛn ɔ mi na vɔ zan mɔ enɛ ɔ

Si on a pilé l’igname, on fait des boules.	E só agù ɔ́, e nɔ mlí

Montre-moi le chemin que je dois prendre.	Jlɛ̆ ali è un na sɔ́ é nú mì

On est content, c’est le printemps.	E vivi nu mi ɖo mi ɖo ji hwenu a

un mètre de tissu	avɔ dukwí ɖokpó

Voici la fin de son travail.	Fúfó azɔ̀ ɔ̀ tɔ́n ɖíè

Il a éternué.	É nyi cìn

Cela l'a beaucoup troublé.	E gb’ayi dó n’í

Je veux payer	Un jlo na su

C'est visible.	E ɖò gaàn

grande personne	me xóxó - mɛxó

Contrôle-toi.	Kpɔ́n hwiɖéé

démolir une case	gbà xɔ̀

J'aime le silence.	Un yi wan nu abɔnunɔ

Ouvrez la porte.	Mi hun hɔn

N’est-ce pas toi ?	É má nyí hwi wɛ à ?

Je suis meilleur qu’on ne le pense.	Un bĭ ɖ’ayi ce mɛ̀

Je refuse complètement  Je refuse et appuie pied dessus 	Un gbɛ bo t’afɔ ji

Mets ton épée dans le fourreau.	Sɔ́ hwì tówè d’ákún mɛ̀

Il a des cheveux blancs.	É wú hwà

Je suis à bout de souffle.	Agbɔ̀n kpé mì

fermer le loquet	sὲ sέxló dŏ

Comment allez-vous ? 	Nε mi ɖe gbɔn ?

Ou bien si l’enfant casse un verre pareillement ou s’il tient une bouteille et la fait tomber…	Kabi nu vi ɔ hɛn vɛra gba mɔ kabi e hɛn go j’ayi…

Mon père a épousé une femme de seconde main.	Tɔ́ cé dà nyɔ̆nù ahokò ɖokpó

Former une association avec quelqu'un	Đo gbε xa mε

Le courage, l'amour, la générosité sont des valeurs rares.	Akɔnkpinkpan, wanyinyi kpodo nunamε kpo nyi nu biba

laiton	ganvɔ - ganvɔvɔ

Il a déchiré l’habit.	E hɛ̀n awu ɔ vún

vouer quelqu'un au vaudoun	dŏ mεɖé vodún mὲ

parier	fέ sú - gbò gbĕ - gbò sú

Rassemblez les mains pour aller de l’avant.	Mi ní xísí alɔ dó nú é ní yi nukɔ̀n

Et demandent des explications, elles cherchent querelle.	Bɔ kan byɔ, ye nɔ yi jlɛ

Je me suis enfoncé dans la vase.	Un yì bɔ̆

Je ne t'aime pas beaucoup	Un yi wan nu we ɖesu a

faire une imprécation par le vaudoun contre quelqu'un	dŏ vodún mε

Si jamais vous changez d'avis, faites-le moi savoir	Nu mi ɖiɔ gbeta gbeɖe hun, mi ɖɔ nu mi.

Œil pour œil, dent pour dent.	Mɛɖé tɔ́n nukún ɖokpó wè hŭn, hwi lɔ tɔ́n ɖokpó è. Mɛɖé wɛ́n aɖŭ ɖɔkpó nú wè hŭn, hwi lɔ wɛ́n ɖokpó n’í

Assiba s'est mariée.	Asíbá yì asú xwé

Cela durera trois jours.	E ná xɔ̀ azăn'tɔ̀n

Aujourd’hui, j’ai fait fonction de veilleur de nuit.	Égbé ɔ́, un xɔ́ zăn

Dieu a créé le ciel et la terre.	Mawu blo jixwe kpodo ayikungban kpo

Je ne le suis pas non plus.	Nyɛ ɖesu nyi alo wli to a

Il est allé dans un lieu très éloigné.	É yi zɔ̀ cáɖá

Deux morts	Mε kuku we

La jeune chèvre et le léopard.	Gbɔsivi kpodo kpɔ kpo

J’aime boire de la bière 	Un yi wan nu bia nunu.

Kofi partira ou bien il passera la nuit (dormira) .	Kofi na yi abi e na dɔ

Nos mains servent à travailler	Mi nɔ sɔ alɔ mitɔn lɛ do w’azɔ

Il reste tranquille.	É nɔ xò sù ă

Il a commencé son travail.	E jɛ̀ azɔ tɔn wa jí

Enterrement provisoire	Sε ciɔ d'akpagbe

aller chez quelqu'un	ɖiɖó mε gɔ̆n

Elle nettoie son congélateur deux fois par an	E nɔ sunsun 'congélateur' tɔn azɔn we ɖo xwe ɖokpo mε

Tu fais attention.	A blo atansiɔn.

Donc, c’est une histoire que j’ai trouvée pour ces enfants esclaves frappés.	Dɔnk, xo ɖee nyɛ mɔ bo na ɖɔ ɖo viɖomɛgɔn sin xo wu ɔ nɛ

Ils la virent se lever soudain pour sortir, ils le suivirent.	Eé yè mɔ́ ɔ̀ ɛ̀ b’ɛ́ síte vawun bo tɔ́n ɔ́, yè xwé dó è

importance	glădì - yakíké

gredin	mεdidá - nùvɔ́nɔ̀

un !	anyí !

Cet arbre est au milieu du champ.	Atín élɔ́ ɖò tɛ́ntín nú gle ɔ́

Il vient, il ne vient pas, c'est pareil	E jawe , e jawe a, nu ɖokpo ɔ wε.

Mais ta mère me rend fou.	Nɔ ce nɔ do taɖu mi

Vous avez regardé.	Mi kpɔn

Il m'a bien vu et pourtant il est passé outre.	E mɔ́ mì gaan bo dín

Il est sur le point de manger.	E ɖo nǔ ná ɖu wɛ

Eteins la lampe.	Cí zogbέn ɔ́

Elle n'a pas le choix	E tuun ɖee e na bo gbɔn ɔ a.

Est-ce qu’il te reste des invendus ?	Nù tówé kpo ta wɛ à ?

Ca ressemble à ça.	E hwɛ́n mɔ̆

très usagé	aluku cέkέ

De qui sont ces traces de pas ?	Mɛ lɛ́ sín afɔ nɛ́ ?

Je n'ai pas d'argent.	Un ɖo akwɛ ă

Il vit sous le grand rocher isolé.	E nɔ nɔ so ɖe gwɛlɛ

humilier quelqu'un	dŏ winnyá mɛ - sɔ́ mε hwè

Laisse la porte ouverte.	Jŏ hɔn ɔ́ nyi hunhùn

Il est rentré tard.	Wìwá tɔ́n lín

Il a une drôle d’allure.	É nɔ́ ɖì zɔnlìn alɔkpa ɖè

Cette maison a trois étages.	Xwe enɛ ɔ, xwe ɖe ɖo ɖe ji atɔn wɛ e ɖo

Où vas-tu ?	Fitɛ a na yi ɖe ?

fixer une réunion	ɖŏ kplé

Tu feras bouillir l'eau dix minutes.	A na jó sin ɔ dó b'ɛ́ ná hùn agbăn nukúnxwíxwé wŏ

fonctionner	wà azɔ̆

Est-ce que le voyage a été bon ?	Tomɛ nyɔ́ à ?

Plusieurs fois.	Azɔ̀n gègé

Il gémit (à l’agonie).	É ɖò kú sú xó wɛ̀

Il est sur l’arbre.	É ɖò atín ɔ́ jí

gâté	gbìgblé - gblègblé - nyinyɔ - nyunyɔ - tló

Il est fort.	E dó hlɔ̀nhlɔ́n

J’ai manqué le travail.	Un gɔ̀n azɔ̆mɛ̀

Et les rangent dans le buffet.	Bo nɔ to ye do gba mɛ

Je suis libre.	Un ɖò mɛ ɖé’sí ă

tomber d'accord avec quelqu'un	jὲ xá mε

Que dit Dosu ?	Etɛ́ ɖɔ́ wɛ̀ Dosu ɖè ?

On récompense ceux qui ont bien répondu.	Mi nɔ na nu mɛ e yi gbe ganji lɛ

La jument et le poulain courent dans le champ	Sɔ asi ɔ kpodo sɔ vi ɔ kpo ɖo wezunkan wε ɖo gle ɔ mε.

Je lui ai promis d'aller le voir.	Un d'ákpá n'í bò ɖɔ̀ nà yí kpɔ́n ɛ̀

C’est rouge vif.	E myá xɛɛ̀

Il est en train de manger	E ɖo nu ɖu wɛ

avoir besoin d'uriner	aɖɔ̆ gblá mε

Je mets un coussin sous la tête.	Un ze kɔɖonu do ta

Toute personne a droit à un recours effectif devant les juridictions nationales compétentes contre les actes violant les droits fondamentaux qui lui sont reconnus par la constitution ou par la loi.	Enyi mɛɖe mɔ ɖɔ e yi acɛ e nyi etɔn bɔ sɛn dodo ee ɖoɔ nu do to tɔn nu ɔ n'ɛ ɔ, e hɛn ɔ e na ylɔ hwɛ ɖo to tɔn mɛ

Il a le dessus des yeux enflés.	Wunta tɔn tɛ̀

Il n’y a qu’un seul Dieu.	Măwù ɖokpó jɛ́n tíìn

J'ai trop peu de temps libre pour passer quelques jours avec toi.	Un ɖo ganmɛ vivo kpɛɖe bo na ɖo nɔ azan yɔywɛ ɖe xa we

Mieux	E nyɔ hu

On l’a condamné à une amende.	Yè ɖó hwɛ n’í bó kán kwɛ́ n’í b’ɛ́ ná sú

Prend-on le moyen de transport ?	Fitε e nɔ ɖo hun ɖe ?

N’oublie pas de fermer le portail .	Ma wɔn hɔn ɔ susu ɔ

Ses seins sont déjà tombés.	Anɔ̀ tɔ́n kó jɛ dò

La bouteille n’est pas pleine.	Go ɔ́ ɖ’agbò

Nous avons vu, en effet, son astre à son lever et sommes venus lui rendre hommage.	Ðó mì mɔ sunví e ɖè jiji tɔn xlɛ́ ɔ ɖò zănzănhweji fí e mì gosin ɔ, bɔ mì wă xwé kanbyɔ gbé

Génial !	E nyɔ !

Tu es plus âgé que moi.	A hŭ xwe mì

Je vais aux cabinets.	Un xwè nùkánmɛ̀

être au loin	ɖò azɔgà

Il a le nez bouché.	Awɔntín tɔ́n sú gbɔ̀n

Il a loué une case.	E xɛ́ya xɔ̀

Le moineau plein de joie mangea tout son saoul	Xεvi kpεvi ɔ e vivi ni kaka bo e du nuɖuɖu tɔn bi.

Et elle change les draps plusieurs fois par semaine.	Bo e nɔ ɖyɔ zanjivɔ azɔn gege ɖo vodungbegblamε ɔ mε

être digne de	jὲ xá mε

Il y a eu la famine.	Adɔ tɔ́n

Voici Sagbo.	Sagbo ɖie

Je lance une pierre.	Un ɖo hwan ɖokpo nyi wɛ

Qu’est-ce qu’il y a encore ?	Nɛ̀ ká sɔ́ lɛ́ gbɔ̀n ?

On s’est moqué de lui.	E mlá zan tɔ̀n

Il est trois fois plus grand que lui	E su hu i azɔn atɔn

Comment fais-tu de si bons gâteaux ?	Nε mi nɔ blo yovo dokɔ ɖagbeɖagbe lε gbɔn ?

La fête de Pâques approche.	Páskwa xwe ɖò sisɛ yá wɛ̀

Les voyageurs sont descendus de l’autocar .	Tomεnyitɔ lε jε te sin hun ɔ mε

Rangez les livres.	Mi tò wèmá lɛ́

Aussitôt le vélo réparé, je m’en irai : 	E blo kεkε ɔ ɖo trolo ɔ, na ɖido.

Je t'adore.	Un nɔ sɛn we

Il est grand, mais sale et inconfortable.	E klo amɔ e kwiji bo lɛ nyɔ ă

Tu as joué aux billes avec quelle main ?	A xo kwin kpodo alɔ ɖe tɛ kpo ?

Me voici.	Nyɛ ɖíè

Le chien est venu au milieu de la foule.	Cuku ɔ wa agun ɔ tɛntin

Mais ta mère me rend fou.	Nɔ ce nɔ do taɖu mi

en hâte	jajà - kpódó wìyìyá kpán

Une voiture déboucha sur la droite	Mɔto ɖokpo tɔn sin aɖisi mε.

Je vais rester à côté de vous.	Na nɔ akpa mitɔn

Tu as donné cela ?	A sɔ́ jó ná à ?

J’en doute.	E kpácá mì

Aimez vos parents.	Mi yi wan nu mɛjitɔ mitɔn lɛ

Le chat guette les souris.	Awii ɔ nɔ cɔ ajaka lε

Seigneur, aide-moi.	Aklunɔ, d’alɔ mi

Est-il permis de battre de la sorte un enfant d'homme ?	Gbɛtɔ vi jɛn e nɔ xo mɔ a

Non, je suis en pleine forme.	Eo, un ɖo kewunkewun

Il est bon.	E nɔ́ yí wan nú gbɛtɔ́

ombre	yɛ̀ - yɛtɛ̀n

Il a éteint le feu.	É xò zò cí

Il s'est accroché à moi.	E zún fán mì

Que tu ailles à la maison.	A ni yi xwe gbe

C’est le chien qui court après les poules.	Cuku ɖe ɖo wezun kan ɖo koklo lɛ gudo wɛ

Je vais chez mes amis 	Un xwe xɔntɔn ce lε gɔn.

être facile pour quelqu'un	bɔ̀ mε - bɔ̀ wŭ nú mɛ - fá dŏ mε

Il est près de la maison.	E ɖò xwé ɔ́'kpá

Ɛɛn ! Ganji !	Bɔ vodun ɔ... vodun... vodun...vodun... ɔ jɛ gbe ɖo finɛ ɔ, e nɔ mɔ ɖɔ

J’escalade la montagne.	Un ɖo so ɔ fan wɛ

Dieu seul le sait.	Gbɛ̀ wɛ́ tuwùn

reine	axɔ́sì - nyɔ̆nùxɔ́sú - táá

Le chariot est embourbé.	Kɛkɛvi ɔ byɔ bɔ mɛ

Nous passons deux semaines à Ouidah 	Mi nɔ blo azan afɔtɔn ɖo Glexwe.

Dites au policier d'appeler le témoin.	Mi ɖo nu kponɔ lɛ ɖɔ ye nyi ylɔ kunnuɖetɔ ɔ wa

loquet	hɔnsúnú - lεvlá - sέxlò

On l’a marié en dernier.	E d’ɛ̀ gbɔ̀n tó

Il est petit, mais propre et confortable	E hwe amɔ e mε bo nyɔ

Alors, c'est dans le hall sur votre droite.	Din ɔ, e ɖo xɔgbloada ɔ mɛ ɖo adisi mitɔn

Que veut dire ce mot ?	Etɛ ɖɔ xo gbe enɛ ɔ ɖe ?

T'a-t-il permis ?	E yí gbe nú wé à ?

Line se balance sur la branche	Line ɖo gbe ɖu wε ɖo ala ɔ ji.

Pierre et toi, vous êtes à la campagne	Hwε kpo Pie kpo, mi ɖo gleta.

Je vais t'expliquer ce que tu dois faire.	Un na tín nŭ a ɖò nà wá ɔ́ mɛ́ nú wè

L’alcool a perdu de sa force.	Ahàn ɔ̀ sá

Il fait l'enfant.	E nɔ́ bló yɛ̀yɛ́

De neuf heures jusqu'à midi.	Bɛ́ sín gan tɛ́nnɛ mɛ̀ káká yi gan wĕwe mɛ̀

Je n’aime pas le rouge	Un yi wan nu vɔvɔ a

parler vrai	ɖɔ̀ nùgbó

Le maïs qu’il a semé a entièrement levé.	Gbadé ée é dó ɔ́ bì tɔ́n flelè

Il a usé le balai.	E hɛ̀n akízá ɔ́ jò

II est venu avec moi pour être à deux	E gɔ nu mi ɖo we

Je vais chercher de l’eau au bord de la rivière.	Un xwé sin dun gbé ɖò tɔ nu

Hwi wɛ nyi ku nɔ 	Ahwlikpɔnuwa sɔ gogo tlɛnɔ ɖo aximɛ bo ɖɔ ku. E ɖɔ : "Hwi wɛ nyi ku nɔ"

jeune fille	ahwlì - ɖyɔ̆vĭ - nyɔ̀núví - nyɔ̀núvú

C'est assez loin.	E lin kpɛɖe

Il a plu hier.	Jĭ ja sɔ̀

La même table.	Tavo ɖokpo

As-tu faim ?	Xovɛ sin we wɛ a ?

Si la fonte tombe, elle se casse à coup sûr.	Badagla j’ayì ɔ́ gba jɛ́n nɔ́ gbà

J'ai regardé.	Un kpɔn

Il s’est donné de la peine.	É ɖú kotokítí

Fais vite que nous nous mettions en route.	Blò bléwún nú mì ná jɛ alì

Tant pis.	E ná tò ɖĕ hŭn é tò

Tant pis.	E kán mì ă

Nous voyagions chaque semaine.	Mi nɔ yi tomɛ vodungbegblamɛ ɖokpoɖokpo

Une femme d'Ahwanjigo a perdu son enfant. - Le destin m'a délivré de ma tâche.	Vi ku nu Ahwanjigɔnu. - Sɛ ɖe hwɛn mi.

C’est mon copain de ripaille.	Aloxágbɛ́ cé wɛ̀

C'est la fatalité.	Mɔ̆ wɛ̀ e ɖo é nyì

Je lance de l’eau.	Un nyi sin

Il fait clair.	É hɔ́n wĕ

Ce n'est pas une grande chose.	E nyí nŭjɔ̀nù ɖé ă

incendiaire	xɔdómyɔtɔ́ - xɔdózotɔ́ - xwédómyɔtɔ́ - xwédózotɔ́

Mon enfant, voici dix oranges.	Vi ce, yovozɛn wo ɖie

Viens à l'heure.	Wà dó hwenu

Qui est celui-ci ?	Mɛ̀ ɖíè ?

Sorte de tam-tam	Gɔ̀, gɔ̀hún

Nous sommes venus pour fêter et nous avons apporté beaucoup d’alcool.	Mĭ jà xwe ɖu gbé bó j’ahan kɔ́n nyì wɔ̀blíbà

incompréhensible	agε̆ - bùbú - gε̆ - gεdεdὲ - gὲdὲgέdέ - gεdεὲ

Nous avons une maison ici pour l’été.	Mi ɖo xwe ɖokpo ɖo fi nu gbojɛ

Il s’est présenté à l’assemblée.	É sɔ́ éɖéé xlɛ́ agun ɔ́

Peux-tu me laisser seule un peu ?	A hɛn ɔ a na jo mi do jɛn ɖokponɔ kpɛɖe à ?

Le soleil brille.	Hwezivɔ́ hùn

Où est ton compagnon ?	Fí tɛ́ mɛ towe ɖè ɔ́ ɖè ?

Maman, viens acheter un jouet pour ton enfant.	Mama, wá xɔ ɖokpo nú vi towe

On sera soulagé par les médicaments.	Mi na mɔ vivo ɖo atinkɛn lɛ wu

pâte de gari	alɔ̀ bă - galiwɔ́

Tant pis pour toi !	E kán wè !

C’est extrêmement pimenté.	É vɛ́ takín xaà

C'est le paludisme qui me fait souffrir.	Hwezivɔ́ wέ ɖò ya dó nú mí wὲ

Il se gonfle.	E jí ná

Le brouillard est épais.	Ahùn sú

Puisque tu t’en vas, donne-moi mon livre.	Đĕe a xwè yì gbé ɔ́, bo sɔ́ wèmá cé nú mì

Je travaille gratuitement.	Un nɔ w'àzɔ́ yayá

Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.	Azan atɔngɔ gbe ɖe e jlo na bɛ ɔ, hannuhannu vɔvɔ hanɖu i ɖo alɔ ɖisi

Kofi a travaillé pour que sa femme ait de l'argent.	Kofi w'azɔ bo nu asi tɔn na mɔ kwɛ

sans obstacle	ɖó fífà jí

Un chat.	Awii ɖokpo

Il a mangé.	E ɖu

Tu y es ? - Oui, je suis dessus.	A ɖ’e wú à ? - Ɛɛ́n, un ɖ’é wú

J’en tressaille.	Akpakpa nɔ sɔ́ mì

une terre complètement boueuse et glissante	ayikúngban vatankpánnyá

Allons.	Mì nú má yì

Un seul gardien suffit pour en conduire plusieurs 	Gbocɔtɔ ɖokpo kpe wu bo na cɔ ye mε gege.

Kofi veut que Sagbo vienne	Kofi jlo nu Sagbo ni wa.

Il n’y a pas eu d’incident aujourd’hui, on verra demain.	Nùɖé kó jɔ égbé ă, é kpo sɔ tɔ̀n

On trouve cet enfant partout où l’on va.	Vì élɔ́, klɛ́nmɛ̀klɛ́nmɛ̀ gbɔ́n wɛ́ jɛ́n nɔ́ ɖè

imprévu	ajijì - dòkó

grappe	hwĭn - só

fille née par le siège ou les pieds chez des jumeaux	agɔsì - agɔyì

Nous nous réunirons demain.	Mì nà kplé sɔ̀

Le feu a pris.	Myɔ ɔ wlí
